# [ABConnect] AI 시대, 다시 ‘그로스 해킹’을 묻다

**Date:** Unknown
**Duration:** 53:40
**Language:** ko
**YouTube:** https://www.youtube.com/watch?v=obMCmjnsmNc

> 마케터라면 한때 ‘그로스 해킹’이 주던 설렘을 기억하실 거예요. 하지만 모두가 같은 방식을 쓰게 되면서 그 힘은 점차 희미해졌죠. 이제 AI가...

---

[음악] 안녕하세요. A180의 남성필입니다. 오늘은 NNT의 조경성 대표님과 함께 AI 시대의 그로스 해킹이라는 주제로 좀 대답을 나눠 보도록 하겠습니다. 아마 다 아실 텐데 저희가 몇 년 전까지만 해도이 그로스 해킹이라는 말을 되게 많이 썼었잖아요. 근데 아마 뭐 많이 느끼셨겠지만 최근에는 저희가 이런 그로스 해킹이란 말을 잘 쓰고 있지 않죠. 그리고 그 말이 가지고 있었던 파워도 예전만치 못한 거 같고요. 왜 그런가 이제 생각을 해 보면 이제 해킹이라는 그 단어 자체가 기본적으로 되게 적은 리소스를 가지고 창의적인 아이디어를 통해서 높은 효율의 어떤 그로스를 만들고자 하는 이제 그런 의미를 담고 있는데 너무 이제 기존에 알려진 그런 그로체킹 방법론들이 너무 많이 알려지기도 하고 보편화되면서 그 희수성이나 효율성을 많이 잃어버린게 아닌가 싶어요. 이제 그럼에도 불구하고 오늘 제가 초대드린이 NT라는이 팀은 여전히 해킹의 영역에서 계속적으로 새로운 시도를 이어가고 있는 그런 드문 팀 중에 하나인데요. 특히 오늘 모신 조경상 대표님께서는 이제 명실상부 이런 분야에서 정말 전문가이시기도 하고 그래서 뭐 간단히 이력을 소개드리면 뭐 순고의 공동 사업자이자 딜로이트 컨설팅 그리고 우한 형제들 전략 기획 팀에서도 활동을 해 오시면서 어 지난 10년 이상 꾸준히이 그로스의 영역에서 활동을 해 오셨습니다. 그래서 오늘은이 NT와 조경상 대표님께서 정의하는 오늘날의 그로스 해킹, 특히 AI를 활용한 실전적인 그런 그로스 해킹 방법론에 대해서 어 이야기를 한번 나눠 보도록 하겠습니다. 네. 대표님 안녕하십니까?네 >> 안녕하세요.네 >> 어 뭐 시작하기에 앞서서 뭐 간단하게 본인과 NT에 대해서 한번 소개해 주실 수 있으세요? 아, 네. NT는 이제 흔히 말하는 디지털 마케팅 에이전시자 컨설팅 회사인데요. 다른 이제 흔히 말하는 어, 광고 에이전시랑 다른 점은 저희는 일반적으로 고객분들이 갖고 있는 어려운 문제점들을 해결해 준다라는 점입니다. 근데 어려운 문제라 그러면 이게 뭐 굉장히 정말 기술적으로 어려워서 고생을 하시는 경우도 있고요. 아니면은 뭔가 운영이나 뭐 인력적으로 어려운 점들 그러니까 어렵다고 하는 거 굉장히 포괄적으로 저희는 해석을 하고 있고 그게 어떠한 어려움인 거 어떤 어떠한 어려움인 건간에 저희가 이제 도움을 드리는 그런 회사라고 봐주시면 될 것 같습니다. 그래서 요즘에는 그냥 뭐 흔히 말하는 이제 고객사에서도 많이 저희를 찾으시지만 뭐 에이전시라든가 컨설팅 폼, 사무펀드 이런 것들에서도 이제 갖고 있는 마케팅적인 어려움이나 해결하고 싶은 문제가 있다라고 했을 때 저희를 좀 많이 찾아 주고 계십니다. 그럼 어떻게 보면 이제 디지털 성장이라는 그 주제에 대해서 어떠한 문제를 가지고 있던 그게 어려운 문제면 NT에게 상담을 하면 그런 부분에 있어서 다양한 기술이나 그로스 방법론을 통해서 도와주신다. 그렇게 볼 수 있을까요? >> 네, 맞습니다. 그래서 특히 이제 뭐여 뭐 불가 몇 년 전만 해도 예를 들면 뭐 CRM 같은 것들은 하기 굉장히 어려우니까 그런 부분에 있어서 기술적 뭐 개발적 그리고 인력이라든지 운영적인 점들 이런 것들도 많이 도움을 드렸고요. 당연히 요즘도 그건 하고 있지만 최근에 아시다시피 AI라는 분 분야가 마케팅에서도 굉장히 중요한 분야가 됐기 때문에 이런 부분에서도 저희가 이제 어 뭐 그 분야가 광고 CRM이건 아니면 어떠한 분야건 좀 그런 부분에서 어떤 식으로 우리가 이것들을 활용해서 AI라는 걸 활용해서 계산할 수 있고 더 성장을 만들 수 있는지 이런 부분들을 좀 많이 도움을 드리고 있습니다. >> 이해했습니다. 그니까 원래 이제이 디지털 그로스라는게 워낙 포괄적인 부분이다 보니까 단 하나의 방법론만으로 사실 해결하기가 되게 어려운 거 같아요. 그래서 이런 NNT 같은 그로스 컨설턴들이 뭐 CRM이라든지 AI라든지 데이터 분석과 같은 그런 다양한 방법론들을 이제 섞어서 정말 총체적인 좀 그로스를 이제 만들어 주시는 그런 역할을 하시는 거 같습니다. 그럼 이제 본격적으로 어 AI를 통한 마케팅 그리고 그로스에 대해서 한번 얘기를 나눠보면 좋을 거 같은데요. 이제 NT가 워낙 많은 기업들과 일하시잖아요. 근데 이런 기업들과 일하시면서 아, 이거 되게 좋고 무조건 해 봐야 될 거 같은데 사람들이 잘 안 쓰는 그래서 이제 NT가 추천해 주시는 그런 AI를 통한 그로스 해킹 방법론들이 있다면 어떤게 좀 있을 수 있을까요? 어, 사실 뭐 이제 해킹이라 그러니까 좀 거창하게 느껴질 수 있지만 기존에 한국에서 잘 해오지 않았던 디지털 마케팅 분야하면 전 다 어 의미가 있지 않을까라는 생각이 듭니다. 뭐 그렇다고 해서 광고가 의미가 없다라기보다는 광고라고 하는 건 어떻게 보면 한국에서 특히 이제 퍼포먼스 마케팅도 이제 뭐 이래저래 10년 동안 굉장히 많이 발전을 했고요. 굉장히 다들 모든 브랜드들이 다 하고 있고 모든 서비스가 다 하고 있기 때문에 이제 그걸 좀 벗어나서 다시 제로베이스에서 그렇다면 우리는 어떤 방식에 마케팅을 못 하고 있었을까 혹은 하지 않았을까 이런 측면에서 좀 접근하면 좋을 것 같아요. 그게 뭐 아주 단순하게는 뭐 미국에서는 많이 하고 있는 SEO 뭐 흥리 요즘 미국에서는 뭐 AO라든지 GO라고도 하죠. 뭐 이런 것들에 대한 고민을 한다든지 아니면 뭐 CRM을 우리가 좀 진짜 잘하고 있나 이런 걸 다시 되돌아볼 수 있는 거 같고요. 혹은 바이럴을 우리가 진짜 잘하고 있을까? 이런 우리의 바이럴적인 활동들을 정말로 체계적이고 정말로 임팩트 있게 할해 내고 있을까? 이런 측면에서도 다시 한번 접근을 해 볼 수 있을 것 같습니다. 뭐 그리 데이터 분석적인 측면에서도 AI가 어 있음으로써 원래 하기 어려웠지만 충분히 더 접근 접근하기 더 쉬워지는 방법들도 많기 때문에 이제 그런 측면에서도 많은 것들을 볼 수가 있지 않을까 생각을 합니다. >> 음 >> 그러니까 대표님께서 지금 방금 말씀하신 것처럼 뭐 퍼포먼스 마케팅 혹은 디지털 광고라는 부분은 대부분의 회사들이 다 보편적으로 하고 있잖아요. 그래서 어떻게 보면 워낙 잘 알려진 방법론이다 보니까 오늘은 좀 말씀하신 부분에서 또 AI와 상관 있는 SEO와 GEO 그리고 CRM 데이터 분석 이런 부분에 대한 얘기를 좀 하나씩 해 보면 좋을 것 같아요. 네. 그리고 물론 이제 광고라는 거 자체가 마케팅에서 너무 빼놓을 수 없을까? 너무 중요한 부분이기 때문에이 부분에서도 좀 저희는 어떤 식으로 바라보고 있는지 아주 간략하게 좀 소개를 드리도록 하겠습니다. >> 너무 좋습니다. 광고 얘기도 그럼 이제 같이 끼어가는 걸로. 네. 일단 좀 말씀해주신 것처럼이 SEO라는 영역이 뭐 해외에서 되게 보편적으로 많이 쓰는데 대한민국에서도 이제 많은 기업들이 좀 관심이 높아지고 있잖아요.이 SEO 얘기를 좀 먼저 해 보면 좋을 거 같은데 최근에 이제 SEO를 할 때 어떤 좀 포인트에 좀 주목을 하면 좋을까요? 어, 좀 장황하게 먼저 설명을 드리면 이제 SEO라고 하는게 사람들이 좀 너무 거창하게 생각하시는 부분들이 있는 거 같아요. 근데 그게 어떤 검색 엔진이건 사실 SE는 가능하다라고 저희는 접근하고 있습니다. 그래서 그게 뭐 글로벌하게는 구글이 가장 크니까 구글에서는 어떻게 하면 상위 노출할 수 있을까? 한국에서는 네이버에서 어떻게 할 수 있을까? 근데 네이버도 검색 결과가 있고 네이버 쇼핑도 있잖아요. 뭐 구글도 구글 쇼핑이 있잖아요. 그것도 다 SEO 병 이제 영역에 포함이 된다는 거고요. 구글 플레이라든지 앱스토어 같은 경우도 검색 엔진이 있으니까 거기서에서도 당연히 SU라게 들어가는데 일단 오늘 오늘 이제 좀 집중하고 싶은 거는 이제 구글이라든지 이런 부분 그러니까 좀 그 흔히 이제 대중적으로 사용하는 검색 엔진에서 그리고 제너레이티브 AI라는 그런 이제 체포에서 어떤 식으로 우리가 SEO라는 걸 접근을 해야 되고 어떻게 바뀌어 가는지를 좀 알았으면 좋겠다라는 생각을 하고 있습니다. >> 음. 음. >> 어, 여기서 전제 조건은 검색엔진이라고 하는 거 자체가 완벽하지. 그니까 사람의 언어를 완벽하게 이해를 못 하기 때문에 생긴 어떻게 보면 좀 뒤떨어진 기술이었다라고 전 생각해요. 이렇게 얘기하면 구글에 있으신 분 되게 싫하겠지만 사실이거든요. 왜냐면 >> 자연어 이해를 못 하니까. 그렇기 때문에 이제 구글 같은 경우는 이제 옛날로 돌아갔을 때 그 지금도 마찬가지로 페이지에 있는 콘텐츠를 이제 간접적으로 해석을 할 수밖에 없는 거죠. 그래서 페이지에 있는 키워드 그다음에 뭐 다양한 이제 다른 뭐 HTML 같은 것들을 좀 본다든지 이런 방식으로이 웹페이지는 좋은 거야.이 웹사이트는 뭐 그닥 좋지 않은 거야. 이런 식으로 판단을 하는 건데 이게 어떻게 보면은 생선형 AA가 나오기 시작하면서 판단 기준이 완전 바뀌어 버린 거죠. >> 음. 이제 여기서부터는 맥락을 이해할 수 있게 됐어요. 그래서 맥락을 이해할 수 있기 때문에 사람의 어 맥락을 이해할 수 있다면 뭐 이런 키워드라든지 뭐 흔히 말하는 백크라든지 이런 거는 굉장히 구시대적이고 검색 엔진적인 사고 방식이 돼 버린 거예요. >> 음. 그렇기 때문에 요즘에 가장 화도가 되는 굉장히 많아요. 그래서 어떻게 이제 올드 SEO와 뉴 SEO는 어떻게 다른가 이런 것들을 좀 굉장히 많은 조건들이 있고 근데 오늘 이제 간단하게 말씀을 드리면 결국 키워드 중심적인 사고 방식에서 토픽 중심적인 사고 방식으로 바뀌어야 된다라고 저희는 말씀을 드립니다. 그래서 이제 이미 구글 같은 경우는 키워드 중심적으로 글을 쓰고 글을 판단하는 거는 끝났다라고 말씀을 드리고요. 물론 네이버가는 조금 느리니까 네이버는 여전히 의미가 있지만 한국에서는 전체 글로벌로 봤을 때 그리고 한국에서도 구글로 봤을 때는이 키워드 중심적으로 우리가이 키워드를 몇 번 노출시켜야 되고 이런 이제 어떤 옛날의 SEO적인 방식의 사고 방식보다는 우리가 어떤 토픽을 다룰 것이며이 토픽을 얼마나 잘 다룰 수 있을까를 이런 식으로 판단하는게 이제 어떻게 보면 간단하게 최근 SEO를 대변하는 말이 아닐까 생각을 합니다. >> 음. 그럼 어쨌든 지금 말씀해주셨던 내용을 잠깐 요약을 해 보면 SEO는 건 결국에 검색 엔진으로 인해서 나온 기술인데 그 검색 엔진은 >> 인간의 언어를 완벽하게 이해를 하지 못하니까 뭐 예를 들어서 구글은 말씀하신 뭐 페이지 랭크처럼 그 도메인 자체를 사이트이션 하는 사이트들의 권위를 빌려 가지고 간접적으로 측정을 하거나 아니면 그 사이트 내용 안에 있는 HML 구조를 보거나 키워드를 가지고 이제 찾을 수 있게끔 한 것이지 사실은 그 자연업 자체를 이해한 건 아니다. 그렇죠. 그런데 새로운 어떤 제너레이티브 AI나 에이전트들은 그 정보 자체를 자연적으로 이해할 수 있는 힘이 생겼기 때문에 SEO가 키워드 중심에서 토픽 중심으로 변화해야 된다. 이런 말씀을 주신 걸 네. 그럼 이제 그런 것들을 저희가 최근에 뭐 GEO라고 좀 하는 거 같아요. 뭐 제너레이티브 엔진 옵티마이제이션 이렇게 얘기를 하는데 그럼이 GEO가 방금 전에 키워드에서 토픽으로 가야 한다라는 어떤 화두를 좀 제시해 주셨는데 좀 어떻게 다르고 사람들이 좀 어떻게 접근해야 되는지 간단하게 소개해 주시면 좀 좋을 것 같습니다. 어, 결과적으로 아까 말씀드린 것처럼 맥락을 파악할 수 있다면 이제 어떻게 보면 SEO적인 라이팅 이런 것들보다는 진짜로 사람들한테 가치가 있는 정보들을 얼마나 잘 전달할 수 있냐 측면에서 이제 글을 쓰기 시작해야 된다고 생각해요. 그래서 많은 고객사분들이 저한테 여쭤 보세요. 그래서 어떻게 해야 되나요라고 했을 때 저희는 오히려 단순해졌다고 말씀을 드립니다. 그냥 좋은 콘텐츠를 제공하면 된다. 근데 여기서 이제 어려운 점은 좋은 컨텐츠라는 건 굉장히 객관적인 객관적인 이제 어떻게 보면 지표가 될 수 있고 어제 판단 기준인데 그냥 저희 이렇게 말씀을 드려요. 그 그 좋다라는 기준은 그게 어떤거든 좋다. 그러니까 이제 예를 들면 뭐 조경상이라고 하는 사람의 굉장히 독특한 퍼스펙티브나 인사이트를 글에 담는 것도 굉장히 좋은 유니한 이제 인포메이션이 될 수가 있는 거고 그리고 뭐 혹시 웹사이트의 서비스 뭐 커머 서비스 같은 경우는 이제 어떤 컨텐츠를 막 다루진 않으니까 뭐 갖고 있는 유저 데이터라든지 아니면은 뭐 웹사이트에서 발생되는 어떤 데이터 같은 것들을 충분히 활용할 수 있다면 그것도 SU 도움이 된다라고 말씀드립니다. 근데 오늘 일단 어떤 컨텐츠적인 측면, 아티클적인 측면에서 좀 말씀을 드리면 이제 어 예전 같은 경우는 이제 어떻게 보면 키워드 덴시티라는 걸 통해서이 웹사이트의 키워드 연관도가 얼마나 높냐라는 것을 측정을 했는데요. 이제 그 아까 말씀드린 것처럼 이제 토픽 중심으로 가기 때문에 이거를 보는 지표도 굉장히 달라져야 된다라고 생각을 합니다. 그래서 저희 같은 경우는 이제 어 플래시 스코어라는 것들을 많이 사용을 하고 있고요.이 이 플래시스코는 뭐 새로운 개념은 아니고 이제 어 영어권 어 문화에서는이 플래시스코를 통해서 얼마나이 글을 좀 가독성이 있는 글인지 판단하는 기준이라고 보시면 될 것 같습니다. 그래서 이제 높을수록 굉장히 가독성이 좋고 낮을수록 가독성이 좋지 않은 이런 글이라고 생각하시면 될 거 같고요. 어, 이거 같은 경우는 이제 한국어 같은 경우는 플래시스코를 이제 사용할 수가 없기 때문에 이제 좀 구글 같은데 찾아보시면 플래시스코 대신에 사용할 수 있는 다른 이제 지표들이 있기 때문에 이제 그걸 활용하시면 되고요. 그래서 여기서 말씀드리고 싶은 거는 결과적으로 어, 이제 읽기 편한 글 위주로 이제 우리가 어, SEO를 좀 할 필요가 있다. 그리고 더 나아가서는 얼마나 우리가 어 넓은 범위의 주제를 다루고 있는지 그리고 그 주제를 얼마나 깊이 있게 다루고 있는지이 세 가지 측면에서 컨텐츠를 좀 바라볼 필요가 있다라고 말씀을 드리고 있습니다.음 음. 그러면이 플래시 스코어라는게 결국에 가독성을 나타내는 어떤 객관화된 지표인데이 가독성과 어떤 그 컨텐츠의 댑스 이걸 가지고 그 주제에 대해서 잘 서술하는 양질의 글을 많이 발생을 시킨다면 일반적으로 GEO에 유리하다라는 말씀이신 거잖아요. >> 맞습니다. 근데 이제 사실 GEO라고 해도 여기 이제 슬라이드 보시는 것처럼 어 되게 많아요. 예를 들면은 이제 최 GPT도 있고 AI 오버뷰스도 있고 AIO라고 하죠. 구글에서 요약돼서 나오는 것들 그다음에 퍼플레시티 이렇게 세 가지가 있는데이 세 가지가 중요하게 생각하는 요소들이 조금씩 다르다라고 저희는 판단하고 있고 실제로 데이터가 그렇게 말하고 있습니다. 근데 여기서 오늘이 데이터를 설명드리기 앞서서 좀 먼저 말씀드리고 싶은 건 굉장히 빠르게 변화하고 있는 분야기 때문에 오늘 말씀드린 게 >> 뭐 올해 하반기나 내년에 꼭 성립될 가능성이 있지 않다. 근데 >> 전체적인 트렌드는 이렇게 봐 주시면 된다라고 보면 될 것 같습니다. 그래서 이제 >> 그래서 이제 다양한 >> 어 이제 AI 서치 서비스들이 있고 이제 크게 글로벌하게 봤을 때는 채 GPT, AIO, 어 구글에서 나오는 서머리 부분이죠. 그다음에플레시티 이렇게 세 가지가 있다라고 보면 될 것 같습니다. 그리고이 개별적인 서비스들은 어떻게 보면은 이제 >> 다 중요하게 생각하는 요소들이 조금씩 다르다라고 이제 판단을 할 수가 있습니다. 그래서 채 GPT 같은 경우는 어 도메인의 어떤 뭐 얼마 믿을 수 있는 도메인이냐 이런 것들을 좀 많이 본다라고 볼 수가 있고요. 이제 AI 오버비라든지 펄플렉시티 같은 경우는 센텐스 카운트 그니까 얼마나 많은 양의 단어나 센텐스가 있냐 이런 것들을 좀 많이 보고 인용을 한다라고 보시면 될 거 같아요. 근데 이게 이제 그러면은 근데 이게 너무 당연한 거예요. 왜냐면은 어 단어수가 많고 센텐스가 많으면 당연히 인용될 가능성이 커지겠죠. 그때는에서 어 하나의 어떤 줄는 토픽에 글을 쓰고 >> 그 옆에 이제 자잘한 글들을 이제 채워 나가는 그래서 어떤 좀 서브 토픽이라고 해야 될까요? 그죠? >> 이런 것들을 채가는 방식으로 뭐로그라든지 그런 걸 운영했다면 지금 같은 경우는 요즘 이제 미국에서 보여진 트렌드는 하나의 글에 굉장히 다양한 주대를 굉장히 깊이 있게 다루는 그래서 진짜 글의 길이가 굉장히 긴 이런 식으로 좀 많이 어 쓰는 경우도 있는 거 같아요. 이게 정답이냐 했을 때 뭐 그렇진 않을 수 있지만 이거는 너무 긴 글 그다음에 그걸 포괄적인 토픽과 그거를 굉장히 잘 쓴다라는 거는 당연히 글이 많은 거기에 내용이 많으니까 사이트이션이 될 확률도 높아진다라고 볼 수가 있습니다.음 >> 그 지금이 방금 보여주신 그 표를 보니까 말씀하신 것처럼 아까 딱 말씀하신 그 깊이 그게 이제 워드 카운트랑 센텐스 카운트로 좀 대변이 되는 거 같고 그 플래시 스코어 이게 어떻게 보면 가독성에 대한 어떤 정량적인 지표인 거 같아요. >> 네. 그래서 딱 그 부분이 지금 들어가 있는 걸 볼 수 있고 또 아까 말씀하셨던 것처럼 뭐 백크라든지 뭐 키워드 덴시티 그니까 투달 키워드 이런 애들은 좀 마이너스의 상관 관계 아주 낮은 상관계선을 가지는 이런 모습이 좀 보이네요. >> 네. 그래서 말씀하신 것처럼 뭐 마이너스라고 하게 사실 0의 상관 관계라고 저는 이제 보여지고요. 어 그래서 뭐 백크라든지 토탈 트래픽이라든지 옛날에 이제 사용했던 SEO적인 개념은 어 이런 이제 AI 서치 쪽에서는 더 이상 의미가 없다. 근데 이건 너무 당연하다. 왜냐면 어 서치 엔진이라는 개념 자체는 맥락을 이해할 수 있는 머신의 세계에서는 아무런 가치가 없는 개념이기 때문에 당연한 결과라고 전 생각을 합니다. >> 네. 진짜 대표님 말씀이 되게 저도 공감이 가는게 저희 회사도 사실은 글을 되게 많이 쓰잖아요. >> 근데 이제 요새 해외 트렌드를 보면 약간 어떻게 보면 이게 위키디아식 백가 사전식으로 하나의 주제에 대해서 되게 챕터도 여러 개고 사례들도 되게 많이 들어가 있고 혹은 이제 예를 들어서 리스티클 형식으로 뭐 다섯 개 열 개의 사례를 쭉 내려 놓다라든지 하나의 주제에 대해서 되게 깊이 있게 들어가는 그런 글들이 확실히 최근에 좀 많이 눈에 띄는 거 같아요. 이런 어떤 좀 흐름을 반영한 거라고도 볼 수 있겠네요. >> 네. 저는 그렇게 생각하고 있습니다. >> 음. 네. 그러면 좀 뭐 이런 상황에서 그 어떻게 보면 이제 마케터들 혹은 이제 그 브랜드들 혹은 디지털 어떤 성장을 하는 기업들에게 뭔가 조언을 주신다면 팁을 주신다면 좀 어떠한 팁을 좀 주는 주고 싶으신가요? 예. 어, 일단 좀 분리를 하면 좋지 않을까라는 생각이 듭니다. 첫 번째로 어, 우리가 이제 사스라든지 고관여 서비스 같은 경우는 블로그을 운영하고 굉장히 가치가 있는 글들을 써 가지고 이제 어떤 배포를 하고 퍼블리시를 하고 사람들 뭐 AI 서치건 SEO건 걸려서 사람들이 들어와서 우리 서비스에 대해서 좀 학습하고 이제 이러한 어떤 유저 전의들을 설계를 하잖아요. 근데 이제는 최 GPT라든지 이런 걸 통해서 글을 쓰는게 너무 쉬워졌기 때문에 >> 그냥 단순한 정보는 사실상 이제 새롭게 진입하는 플레이어들이 가져가기에 너무나도 어려워진 상황이 됐어요. 그렇기 때문에 어떠한 방식으로건 어 유니크한 어떤 정보를 줄 수 있는 혹은 시점을 줄 수 있는 이런 글을 어 발행하고 그리고 계속해서 만들어 나가는게 굉장히 중요하다라고 저희는 생각을 하고 있습니다. 음 >> 커머스 같은 경우는 이제 뭐 예전 같은 경우는 상세 페이지를 어떻게 하면 더 su렌디하게 만들까 이런 고민들을 많이 하셨는데 적어도 제가 느끼기에는 그게 뭐 제가 정답은 아니에요. 하지만 제가 느끼기에는 구글이건 네이버건 상세 페이지로 SU를 할 거면 그거는 쇼핑의 역이니까 쇼핑네 구글 쇼핑을 더 잘해 네이버 쇼핑을 잘해 이런 식으로 전 가고 있다 생각하고요. 특히 글로벌하게는 구글 쇼핑은 완벽하게 분리를 하라는 좀 시그널이 있는 거 같아요. 그렇기 때문에 커머스 같은 경우는 이제 상세 페이지를 더 잘 활성화를 해 가지고 SEO에 잘 걸려야지라는 측면이 아니라 그거는 구글 쇼핑에서 잘해야 된다. 그래서 구글 머스 센터 그니까 GMC라고 하는 거에 굉장히 이제 잘 SU 그니까 쇼핑 SEO를 잘해 가지고 구글 쇼핑 영역으로 넘어가 줘야 된다라고 생각하고요. 근데 그러면은 뭐 어떤 그럼 커머스로서 어떤 활동을 해야 돼요? SOG는 어떤 활동을 해야 돼요? 라고 물어봤을 때 저희 두 가지를 보통 말씀드려요. 첫 번째로는 >> 어 그래서 이제 좀 프로그래메틱 SEU적인 측면에서 바라보면 좋을 것 같다라고 저는 말씀을 드리고 있고요. 이제 프로그래메틱 SU 같은 경우는 뭐 간단하게 말씀을 드리면 >> 자동으로 무한정 페이지를 생성을 해서 >> 이제 SU 프렌질량 페이지를 만들어내는 이러한 과정이라고 생각하시면 되는데 저희가 최근에는 뭐 되게 다양한 크고 작은 브랜드들이랑 이제 프로그매틱 FCU를 하고 있고 사실 좀 브레인 어 어리티가 높은 곳이면 2주면은 보통 성과가 올라오더라고요. 근데 이제 여기서도 그냥 GPT가 자동으로 생성한 거 그대로 넣으면 안 되고 여기서도 이제 예를 들면 우리가 갖고 있는 검색 결과 API 갖고 와 가지고 우리의 제품 추천도 들어가 줘야 되고 >> 뭐 >> 커머스는 아니지만 A BMB 같은 경우는 >> 뭐 이제 뭐 서울 뭐 베케이션 홈 이런 걸 검색하면 이제 프로그램에텍 SEO를 위한 이제 페이지가 이렇게 노출이 되는데요. >> 뭐 >> 1월부터 12월까지 평균적인 서울의 A BMB 가격이 다르잖아요. 그 평균을 그래프 같은 걸 보여 줘요. 그건 에어 BMB랑 갖고 있는 유니한 데이터잖아요. 이런 요소들 하나하나가이 모여 가지고 이제 그게 AI 서치건 구글이건 이런 것들을 그냥 선호를 한다는 거죠. 그래서 커머스 같은 경우는 이런 식으로 이제 어떤 좀 프로그램한 방식에 SU를 하는 걸 하나 추천을 드리고 있습니다. >> 음. 음, 이해했습니다. 그러니까 지금 대표님이 사실은 방금 말씀하셨던 내용을 한번 짚고 넘어가면 되게 다양한 조언을 좀 주셨던 거 같아요. 그러니까 일단 제가 느끼기 이유는 저희가 흔히 말하는 SEO가 있고 그다음에 AI 검색에서 걸리게 하는 GEO가 있고 >> 그다음에 이제 방금 전에 이제 커머스와 같은 도메인에서는 이제 쇼핑 검색 특히 이제 구글 머트 센터를 대표로 하는 그런 쇼핑 검색이라는 그런 영역이 있는데 >> 각각에 대해서 좀 다른 전략을 다 가져가야 된다. 이런 말씀을 주신 걸로 이해를 하고 또 GEO 같은 경우는 어떻게 보면 좀 깊이 있고 가독성 있는 콘텐츠를 한 주제에 대해서 잘 작성을 해 보자. 그래서 그걸 쌓아 보자라는게 좋은 거 같고 어떻게 보면 이제 쇼핑 회사들은 이제 쇼핑 검색이라는 아예 분리되는 카테고리에 좀 대응할 수 있어야 되고 >> 네. 이제 SEO적인 측면에서는 방금 전에이 프로그래메틱 SEO라는 좀 방법론에 대해서 소개를 해 주셨는데 어 간단하게 좀 그 예시를 사실 들으셨던 거 같아요. BMB의 사례를 들어 주셨는데 이걸 좀 정확하게 어떻게 이제 뭐 쇼핑 회사들이 사용을 할 수 있을까요? 프로그래메틱 SEO라는 컨셉을 >> 어 그래서 저희 같은 경우는 접근 방식을 예를 들면 일단 얼마나 많은 키워드 조합을 만들어 낼 수 있는지부터 기획을 합니다. 그래서 예를 들면 저희 이제 고객사가 컬리가 있는데 >> 컬리 같은 경우는 뭐 음식이나 제로명 플러스 >> 칼로리 >> 이제 이런 이런 이제 어떤 키워드가 조합될 수 있는 굉장히 많은 키워드가 조합될 수 있는 이제 이걸 먼저 발견을 하고요. 그러면 사실 굉장히 많은 걸 할 수 있잖아요. 바나나 칼로리, 그랙 요거트 칼로리 이런 것들의 페이지를 굉장히 많이 생성할 수가 있잖아요. 이제 이렇게 되면 그 타이틀이나 그 토픽을 기반해서 이제 하나의 템플릿을 먼저 만듭니다. 그래서 그 템플릿에는 여러 가지 정보가 들어가 있죠. 그래서 바나나 칼로리가 어떻게 되는지 표가 나오고 이제 그 바나나라고 하는 제품의 컬리의 검색 결과 API를 통해서 거기에 이제 페이지에 붙고 >> 추천 제품 붙고 뭐 유저 리뷰가 있다면 유저 리뷰 같은 것들을 잘 정리를 해 가지고 이제 UI 같은 거에 잘 넣을 수도 있고요. 이런 식으로 이제 어떻게 보면은 템플릿만 있으면 무제안으로 계속해서 만들 수 있는 템플릿을 만들고 그거를 이제 매달 생성을 해서 배포를 하고 트래킹을 하고 이런 과정을 겪고 있습니다.음. 그래서 사실 이걸 인간이 하나하나 만들기 시작하면 오래 걸리고 비싸니까 아예 처음부터 이제 굉장히 확장성 있는 방식으로 접근할 수 있는 그런 SEO를 좀 제안을 드리고 실제로 운영을 하고 있고요. >> 음. 음. >> 여기서 핵심은 그 만들면 아무런 가치가 없는 정보가 되기 때문에 여기에이 서비스이 제품만 갖고 있는 굉장히 유니크한 어떤 그 데이터일 수 있고 정보일 수 있는데 그걸 어떻게 잘 녹여 넣을 것이냐 이런 것들이 핵심이라고 봐 주시면 될 거 같아요. >> 음. >> 그리고 >> 여기서 필요한 모든 뭐 개발 리소스부터 디자인, 기획, SEO적인 어떤 뭐 어 기술 이런 것들은 다 NNT가 제공을 해 드리고 있습니다. >> 아. >> 아. 그래서 지금 방금 대표님이 그 프로그래메틱 SEO에 대해서 되게 실제 사례라든지 그런 효과를 많이 해 주셨고 또 많은 회사들이 이제 뭐 A에어 BMB라든지 컬리 같은 회사들이 도전하는 영역이라고 말씀을 주셨어요. 근데 저도 진짜로 동의를 하는게 정말 좋은 방법이거든요. 그래서이 영상을 좀 보거나 듣고 계신 분들은 반드시 또 NNT 한번 상의를 한번 해 보시면 좋을 거 같고요. 사실 아까 대표님께서 처음에이 두 가지 정도를 좀 한번 SEO에 대해서 말씀을 또 해보고 싶다고 하셨는데 하나는 이제 프로그래티 SEO였던 거 같고 두 번째는 좀 어떤 주제였을까요? 어, 커머스 측면에서 당연히 이제 프로그래메틱 SEO 너무 중요한데 굉장히 다양한 제품을 어, 운영을 하는 커머스건 뭐 여행이건 다시 좀 블로그 같은 것들을 운영하는게 좋지 않을까라고 추천을 드리고 있습니다. 그 이유가 이게 확장성이 뛰어나진 않은데 아까 말씀드린 이제 구글 쇼핑 같은 경우는 이제 쇼핑 그래프라 그래서 구글 입장에서는 어 구글 쇼핑에 필요한 모든 정보를 이제 다 주면 내가 그걸 이용을 해 가지고 맥락에 맞도록 노출시켜 줄게라는 쪽으로 가고 있어요. 그렇기 때문에 이제 구글의 그 제품 같은 정보들을 주는 것 너무 당연히 중요하고요. 거기에는 유튜브라든지 우리의 블로그 그리라든지 이런 것들 다 포함이 됩니다. 그래서 요즘에 구글 쇼핑 쪽 보시면은 한국은 안 그럴 수 있는데 미국만 봐도 구글 쇼핑에 특정 제품이 노출되면서 그 아래 어떤 블로그 글 같은 것들이 서머라이제이션 돼 가지고 노출이 된다든지 유튜브 영상이 같이 노출된다든지 이런 식으로 굉장히 좀 다양한 맥락에서이 제품을 추천하는 방식으로 가기 때문에 어 우리의 제품 혹은 우리의 브랜드 제품 아니면 어떤 어떤 카테고리 이런 것들에 대한 정보를 만들고 그거를 구글에 제출하는 것만 해도 굉장히 큰 이득 득을 볼 수 있다라고 말씀을 드리고 있고요. 이거는 네이버도 지금 제품으로 나와 있지 않지만 적어도 그들이 이제 맥락상 그들이 이제 어떤 어 발표한 그 맥락상 봤을 때 똑같이 따라가지 않을까라고 생각하고 있습니다.음 음. 그니까 어쨌든 이게 아까부터 되게 일관성 있는 그런 좀 흐름이 보이는데 어떤 키워드 중심 혹은 키워드 중심과 좀 정형화된 데이터를 가지고 하는 어떤 그런 형식의 노출해서 >> 어떤 토픽과 정보 그리고 좀 비정형 데이터까지 다 활용하는 좀 그런 맥락 중심의 그런 노출로 많이 이동을 해 나가고 있는 거 같고 좀 그런 흐름에 맞춰 가고자 이제 어떻게 보면 그 커머스 회사들 혹은 여행 회사들처럼 마켓플레이스식 회사들도 사실은 다시 블로그를 운영하거나 더 풍부한 맥락을 이제 GMC에 제공하는 걸 고려해야 된다라는 말씀으로 이해를 했고요. >> 사실 이게 저희가 되게 SEO와 GEO에 대해서 얘기를 하다 보면 이제 끝이 없어요. 정말 많은 주제가 있기 때문에. 벌써 대표님이 되게 많은 좀 실전적인 좀 아이디어를 주신 거 같습니다. 그래서 뭐 GEO에 대해서는 이제 깊이와 가독성 얘기를 좀 해 주셨고 SEO에 대해서 어떤 프로그램 SEO와 특히 뭐 기업 블로그 이런 걸 말씀을 해 주셨고 또 쇼핑 검색 같은 SEO는 좀 더 별개의 영역으로 기업들이 좀 살펴봐야 된다라는 얘기를 주셨었는데 저 어떻게 보면 과거에 저희가 메거진 커머스 시대 뭔가 이런 걸로 어떻게 좀 회개하는 거 같은 그런 느낌도 좀 드네요. 네. 네. 결과적으로는 이제 어떻게 보면은 굉장히 효율적인 방식으로 제품을 노출시키던 방식에서 이제는고 맥락으로 넘어가는 그렇기 때문에 저는 이렇게 표현하는데 에그리게이터의 시대에서 인테그레이터로 넘어간다라고 표현을 하고 있고 저는 이제 말씀해 주신 좀고 맥락과 연관이 있지 않을까 생각을 합니다. >> 음. 음, 무슨 말씀드리겠습니다. 저희가 이제 SEO에 대해서 이제 GO에 대해서 충분히 얘기를 했다 보니까 좀 다음 주제에 대해서 한번 생각을 해 보면 좋을 것 같아요. 아무래도이 광고가 어, 되게 또 AI가 많이 활용될 수 있는 영역이잖아요. 그래서이 광고 중에서도이 소재 이런 부분이 저는 좀 많이 활용이 좀 되는 거 같은데이 광고 소재에서도 이제 NT가 AI를 되게 많이 활용해 보시고 계시다고 좀 얘기를 들었던 거 같습니다. >> 네. 아직은 초창기라서 막 엄청나게 고도화된 그런 것들을 하고 있지 않지만 굉장히 작은 분야부터 조금 중요한 분야까지 되도록이 많이 사용을 하려고 노력을 하고 있습니다. 근데 제가 느낀 점은 그런 거 같아요. 이제 현현 시점 미래에는 달라지겠지만 현 시점에서는 어 좀 양 극단의 크리에이티브에서 전략에 그니까 크리에이티브 퀄리티로 봤을 때 양 극단에서 좀 이득을 볼 수 있지 않을까 생각을 합니다. 굉장히 막 프로덕션 레벨까지 들어가야 되는 굉장히 이제 막 어고 퀄리티 영상 같은 경우는 좀 이득을 보고 있는 거 같아요. 실제로 이제 어 해외 같은 경우만 봐도 이미 AI로 만들어서 뭐 세포라 같은 경우만 해도 그냥 그걸 AI 영상을 그냥 광고 영상으로 쓰고 있고 이거는 저는 하반기나 내년 상반기면 이미 그 티핑 포인트를 넘어설 거라고 생각하고 있기 때문에 이거는 이제 굉장히 활발하게 되고 있다라고 생각하고요.이 이 양 정 이제 그 완전 반대쪽 사이드 그 예를 들면 크리테오라든지 메타 리타게팅 같은 이제 카탈로그에 들어가는 이미지들 같은 경우는 확장성이 굉장히 뛰어나야 되잖아요. 뭐 작게는 몇백 개, 크게는 막 천만 개, 1억 개 단니까지 이제 다 이제 어떻게 보면 최적화를 해야 되는 이제 그런 크리에이티브기 때문에 이제 확장성이 뛰어나고 반복 반복성이 굉장히 있어야 되는 이런 쪽의 크리에이티브에서는 이득을 볼 수 있다. 근데 그 중간 애매한 부분 뭐 구글 배너 이런 것들은 아직까지 그 어떤 생성형 예를 통해서 개선하거나 만드는게 좀 쉽지 않다라고 보고 있습니다. 그래서 저희 같은 경우는 이제 뭐 아까고 퀄리티 영상 같은 경우는 이제 굉장히 잘하신 스튜디오도 있기 때문에 이런 분들이 하고 있고 저희 같은 경우는 굉장히 확장성이 뛰어나야 되는 이런 카탈로그 쪽 영역부터 차근차근 개선을 해 나가고 있습니다. 그래서 여기 이제 슬라이드를 보시면 저희가 생각했을 때 어 그 카탈로그에서 굉장히 중요한 요소들을 정리를 해 놨어요. 그래서 오늘 이거 하나하나 다 설명드리고자 하는 건 아니고요. NT 내부적으로는 어 카탈로그를 제대로 운영하기 위해서는 이런 하나하나의 요소를 정의하고 이제 어 개선을 할 수 있어야 된다라고 보고 있습니다. 그럼 이제 어떻게 보면이 카탈로그라는게 그 커머스 회사들 혹은 이제 그 마켓플레이스직 회사들에서 가지고 있는 그 스큐에 대한 정보를 넣어 놓은 거잖아요. >> 그죠? 네. >> 그 카탈로그 자체를 이제 기반으로 저희가 흔히 말하는 다이나믹 에즈 혹은 카탈로그 에즈가 돌아가기도 하고 그 카탈로그가 사실은 기업의 상세 페이지에 뭐 고대로 노출이 되기도 하는데 그런 카탈로그를 좀 어떻게 개선하면 좀 좋다라는 말씀이신지가 좀 궁금합니다. 예. 그래서 굉장히 다양한 부분들이 있을 것 같아요. 근데 오늘 이제 딱 말씀드리고 싶은 거는 일단 이제 흔히 카탈로그를 만드는 과정을 보면 이런 거 같아요. 마케터분들이 카탈로그가 필요해서 이제 개발팀에 카탈로그를 만들어 주세요라고 요청을 해요. 그 이제 뭐 모든 마케터분들이 그런 건 아니지만 아무래도 상대적으로 마케터분들이 기술에 대한 이해도가 좀 어 좀 떨어지는 경우가 있기 때문에 이제 그냥 어떤 그런 기술 문서나 이런 걸 만들지 않고 개발팀한테 넘기면 개발팀은 그게 귀찮은 업무죠. 귀찮 업무기 때문에 대충 합니다. 그래서 뭐 이제 우리 자산에 있는 웹사이트에 있는 제품에서 그냥 타이틀 갖고 오고 썸네일 이미지 갖고 오고 뭐 꼭 채워야 되는 거 리어드라고 되어 있는 것만 넣어놓고 레맨디드나 뭐 이런 것들은 전혀 필드 넣지 않고 이제 그렇게 좀 어 좀 어설픈 카탈로그가 완성이 되고요. 그래서 이제 예를 들자면은 뭐 여기 슬라이드에 보시는 것처럼 뭐 쿠쿠 예시를 갖고 왔는데요. 쿠쿠 같은 경우도 원본 원본의 자사몰에 있는 타이틀 밥솥 타이틀을 보면 뭐 그냥 쿠쿠 전기 보험 밥솥 대용 30인용 그다음에 제품 코드가 있죠. 이거를 그대로 크리테오나 메타에 갖고 와서 타이틀로 쓰는 거예요. 근데 이렇게 되면 사실 광고는 우린 광고라는 거잖아요. 광고라는데 있어서 유저들이 보기에는 되게 이상한 타이틀인 거예요. 음. 음. >> 근데 이제 예를 들면 이거를 우리가 이제 파이프라인을 만들어서이 타이틀을 유저 인이지먼트 차원에서 되게 도움이 될 수 있는 방식으로 충분히 바꿔낼 수 있다라고 저희 생각하고요. 실제로 이제 그래서 좀 다양한 고객사들 대상으로 카탈로그 운행할 때 이제 그 자사몰에 있는 타이틀을 광고 광고에 이제 카피로 바꿔내고 그걸 계속해서 업데이트를 자동으로 하는 그런 파이프라인까지 저희가 다 관리를 해 드리고 있습니다. >> 음. 어쨌든 이게 다이나믹 에즈라는게 저희가 흔히 뭐 페이스북이나 인스타그램 피드 내리다 보면 이렇게 캐르질 형태로 나오잖아요. 근데 거기에 >> 그냥 개발자분들이 어떻게 보면 좀 큰 그런 UX에 대한 고민 없이 그냥 있는 그대로 제품 코드나 그냥 이름을 그냥 넣게 됐을 때 그것과 LMM으로 한번 이거를 확장성 이렇게 만져 줬을 때 클릭률 차이가 좀 있는 편인가요? 어. >> 네. 그래서 이거는 저희가 실제로 해본 사례를 기반으로 말씀을 드리면 여기 파워포인트 슬라이드를 보시면 이제 크리테오에서 이제 어떤 대형 이제 브랜드 사례인데요. 이제 적용했을 때 적용 후 이렇게 봤을 때 이거 타이틀만 바꿔도 클릭률이 거의 다섯 배가 증가를 해요. 당연히 클릭률이 올라가기 때문에 CPC도 218원에서 42원으로 줄어드는 그런 효과가 있고요. 어, 바꾼지 일주일 만에 로아스가 그냥 바로 20%가 상승을 했습니다. 그리고 이게 리타게팅 광고기 때문에 시간이 지나면 지날수록 로아스는 더 좋아질 거라고 저희는 판단하고 있고요. 그래서 사실 이제 굉장히 어 예산을 많이 쓰고 제품 숫자가 많은 그런 마켓플레이스 같은 경우는 이런 다이나믹 애즈를 많이 하는데 >> 음 >> 이런 경우에 이런 뭔가 굉장히 기초적인 최적화를 하지 않고 광고를 운영했을 때 사실 굉장히 많은 낭비들을 하고 있다라고 저희는이 데이터를 통해서 판단을 하고 있는 거죠. 음히 타틀는 것 이을 수 있다라고 생각을 하고 있습니다. >> 아, 근데 이게 정말 되게 말씀드리면서 저도 놀라는게 참 이런 거야말로 그릇 새끼가 아닐까 AI를 활용한 너무 좋네요. 클릭률도 오르고 로아스 사실 20%면 엄청난 사실은 상승을 이뤄낸 건데 사실 너무 좋고요. >> 그 이제 방금 전에 이건 좀 어떻게 보면 LM 예시인데 이미지 같은 경우는 좀 어떠세요? 어 이미지는 사실 저희가 이제 예를 들면은 제품이 뭐 자 뭐 한 만 개가 있다라고 했을 때 그건 만 개의 썸네일을 다 저희가 이미지 바꿔야 되는 거잖아요. 그거에 대한 내부적으로 가능하다에 대한 실험은 끝났어요. 그래서 여기 슬라이드를 보시면 이제 왼쪽 같은 경우는 이제 흔히 말하 느낌 이미지죠. 느낌 이미지가 있고 이거를 저희가 여러 가지 이제 뭔가 어 생성 AI 모델을 통해서 배경 색깔을 바꾼다든지 홀트 액션을 넣는다든지 이런 것들이 가능하다는 거는 충분히 다 실험을 해 봤습니다. 사실 이것보다 훨씬 더 현란하게 만들 수 있어요. 근데 어쨌든 우리가 지금 포커스 하는 건 카탈로그니까 카탈로그에서 굉장히 다양한 실험들이 썸네일적으로도 다양한 실험을 할 수가 있는데 지금 문제가 뭐냐면 어이 소라 얘를 소라 같은 경우는 굉장히 범형적인 모델이에요. 그러다 보니까 광고에 쓰기에는 조금 >> 부족한 점들이 있어요. 그러니까 너무 과해요. >> 예를 들면이 썸네일을 넣으면이 썸네일을 그대로 활용해서 뭘 하는게 아니라 처음부터 다 랜덤하게 다시 완전 재생성을 하는 거예요. 그래서 그 어떤 특정 제품이 미세하게 좀 다르게 생성된다든지 좀 이런게 있어요. 그리고 비싸다. API도 없다. 이런 문제점들이 있고요. 그렇기 때문에 이제 >> 어, 그리고 뭐 그게 API를 저저 그 제공하는 모델이 있다고 해도 >> 토큰당 비용이 너무 비싼 거죠. 그래서 예를 들면 뭐 우리가 100만 개를 하는데 토큰당 비용이 뭐 몇백원만 해도 사실 그게 하나의 굉장히 큰 프로젝트가 돼 버리잖아요. >> 그죠? 그 저희는 일단 이론상 가능하고 다 가능한데 이게 이제 올해 하반기나 내년 상반기면 토큰당 비용도 많이 줄어들 거고 >> 광고에 굉장히 최적화가 돼 있는 모델도 나올 거다. >> 음. 음. >> 그리고 메타가 해줄 가능성도 있겠다라는 좀 기대를 가지고 있고 그 모델이 나오면 바로 적용을 할 생각입니다. >> 무슨 말씀드리겠습니다. 그러니까 어쨌든 이게 어쨌든 이미지 생성 뭐 눕기다고 이런 어떤 생성형 이제 그런 기술들은 좀 토큰 비용이 비싸다 보니까 어쨌든 모델 원가도 좀 내려와야 될 거 같고 좀 다양한 그런 팩티스들이 나와야 된다는 말씀을 주신 건데 어쨌든 지금 주신이 슬라이드의 예시처럼 뭐 배경색을 좀 더 그 제품이 돋보이게 만든다라든지 혹은 이제 샵 나우처럼 이제 CTA를 아예 넣는다든지 로고를 넣는다든지 또 이게 저도 되게 많이 봤던 예인데 카탈로그에서 미묘하게 포커스가 되게 어긋나 있는 경우가 많아요. 그 제품을 모델 착장샷인데 마치 이제 신발인데 모델은 되게 뭐 키가 큰데 신발은 뭐 되게 작으면 마치 그 신발할 건데 마치 모델이 더 강조된다라든지 뭐 그런 다양한 이제 포커스의 문제, 크랍의 문제, 뭐 배경색의 문제, 시티의 문제 이런 것들을 어 좀 저도 해결할 수 있지 않을까라는 좀 생각이 들고 이미 그 NNT에서 그런 거를 많이 실험을 하고 계신 거 같아서 어 되게 좋은 거 같습니다. 근데 좀 이런 어떤 제너레이티브 AI에 대한 활용 이런게 사실은 광고 말고도 뭐 CRM도 좀 어떻게 보면 좀 적용될 수 있는 영역이지 않을까요? 네, 맞습니다. 근데 사실 CRM이 뭐 대표님이 더 잘 아시겠지만 AI 그니까 생성형 AI가 들어가기 조금 어려운 부분들이 있긴 해요. 물론 뭐 카피 라이팅을 한다든지 이런 거에선 도움을 많이 받겠지만 뭐 광고라든지 SE에 비하면은 좀 이게 어떻게 적용할 수 있을까에 대한 고민이 좀 많이 들고 이게 좀 적용하기 쉽지 않은 좀 분이 있긴 해요. 근데 저희는 그래서 CRN 같은 경우는 이런 어떤 좀 기술적인 거라든지 이런 것보다는 어떤 조금 회사의 어떤 폴리나 운화적인 측면에서 접근을 좀 하고 있습니다. 그래서 여기 이제 슬라이드에 보시는 것처럼 뭐 예를 들면 뭐 베스킬 라미스가 있다. 베스킬 라미스라는 이제 브랜드가 있잖아요. 저 고객사기도 한데요. 이제 보면은 이제 어 보통 이런 식이에요. 막 20대 남성 인턴분이 푸시 메시지를 문구를 쓸 때가 있고요. 뭐 30대 여성 뭐 대리 님이 뭐 어떤 푸시 메시지 문구를 쓸 때도 있잖아요. 그러면 사실 그 메시지의 톤이 굉장히 달라요. >> 음. >> 근데 이렇게 큰 브랜드 같은 경우는 좀 민감하거든요. 사실 그런 것들에 대해서. 그래서 저희가 이제 첫 번째로 시도해 본 건이 브랜드 폴리스를 굉장히 깐깐하게 만들어서 이걸 지킬 수 있도록 문서를 해보자 했는데 아시다시피 그 문서는 아무도 지키지 않습니다. 그렇잖아요. 푸시 메시지 하나 쓰는데 그 문서 하나하나 보면서 쓸 수가 없어요. >> 음. >> 그래서 고완한 건 아예 그럼 강제를 시켜 버리자. 그렇게 해서 이제 브랜드 데이터를 수집하고 페르소나 구축하고 여기에 제미나 AI 프롬트 설계부터 뭐 자 그 어떤 메시징 생성 자동화를 해서 이제 이런 것들을 해결하기 위한 노력들을 하고 있고요. >> 음. 음. 그래서 이제 다음 페이지로 넘어가면 뭐 일단 오늘은 공개된 데이터 위주로 좀 많이 이제 보여 드릴 예정이고요. 그래서 이제 2024년 이제 공 베스킬라빈스의 브랜드을 보면 여러 가지 브랜드 아이덴티티 같은 것들을 어 정의를 해 놨습니다. 그래서 뭐 도전적이고 용감하고 창의적이고 혁신적이고 뭐 이런 것들을 이제 데이터를 수집할 수도 있고 뭐 소셜 미디어라든지 아니면은 카카오 풀친에서 기존의 브랜드 매니저분들이나 마케터분들이 사용하는 이제 그런 언어들 같은 것도 저희가 다 확보를 할 수가 있겠죠. 이제 이런 이제 브랜드 아이덴티티나 소셜 미디어나 뭐 이런 기존에 사용했던 CRM 뭐 메시지의 데이터 같은 것들을 다 이제 정리를 해서 어떤 가치관 어떤 지향점 그리고 자은 쓰는 말 대어투 그리고 두 그니까 해야 될 것과 하지 말아야 될 것들 이런 것들을 이제 하나하나 다 정리를 하고 이제 재미나이나 혹은 다른 생성형 AI 모델에 학습을 시킵니다. 그래서 이제 프론트를 이렇게 이제 정리를 당 할 수가 있고요. 이제 프롬트 같은 경우는 되게 중요하기 때문에 좀 가려 놨고요. 그래서 이제 이런 이제 프롬프팅을 다 정리를 해 놓고 결과적으로는 이제 여러 가지 모델들에게 학습을 시켜 봅니다. 그래서 최 J제pt, 재미나 2.5, 리튼 이렇게 세 가지 저희 실험을 했고요.이 이 그래서 저희가 봤을 때는 재미나이가 가장 좋은 모델이다라고 판단을 했고 그래서 어떤 메시지가 어떠한 톤의 메시지가 들어가건이 재미나이는 앞으로이 베스킬라빈스 플 뭐 베스킬라빈스의 브랜드 톤과 아이덴티에 맞도록 메시지가 무조건 제일 생성이 돼서 나옵니다. 물론 이제 약간 미흡한 점은 뭐 푸시 메시지의 형식에 조금 뭐 글이 좀 길다든지 좀 그런 건 있겠지만 그런 것들을 이제 좀 수정을 하고 이렇게 됐을 때 어느 누가 푸시 메시지를 쓰건 어느 누가 카카오 풀친의 메시지를 쓰건 모두 일관적인 메시지를 이제 고객들한테 내보낼 수가 있는 이런 장점들이 있는 거죠. 그래서 이거 같은 경우는 뭐 뭐 어떤 데이터나 어떤 성과 개선의 측면보다는 어떤 브랜드 매니저들이 갖고 있는 좀 본질적인 고민 >> 뭐 그리고 브랜드들이 갖고 있는 좀 고민들 이걸 어떻게 하면 좀 확장성 있고 >> 자동화시킬 수 있을까 측면에서 이제 하는 좀 그런 활동이라고 보시면 되고요. 저희는 요즘 CRM >> 클라이언트들한테는 이거를 굉장히 다 추천을 해 드리고 직접 다 설계를 해 드리고 있어요. >> 무슨 말씀드겠습니다. 이게 말씀하신 것처럼 알게 모르게 사실 작성자의 그 페르소나와 그런 어떤 가치관 지향점들이 사실은 CRM에 많이 반영이 되고 그리고 또 그거를 막 일일이 또 쓰고 검소하고 뭐 이거를 막 AB 테스팅하고 이런 과정이 되게 복잡한데 좀 이런 식으로 저희가 프롬 혹은 멀티에 어떤 모델 멀티모델 에이전트를 통해서 좀 그런 것들을 좀 일정 부분 자동화한다거나 AI이블 시킬 수 있다면 되게 CRM 생산성이 많이 높아질 것 같긴 해요. 실제로 좀 이렇게 하고 나서 좀 고객사들이 더 많은 캠페인과 뭐 캠버스를 좀 제작을 할 수 있게 되었나요? 어 사실 이제 예를 들자면 베스클라미스보다 더 큰 브랜드 같은 경우는 어 뭐 브랜드 뭐 센터라 그래야 될까요? 뭐 그런 것까지 다 가야 되는 경우도 있어요. 이제 그런 측면에서 시간을 좀 많이 절감할 수 있는 부분도 분명히 있고요. 더 많은 테스트 할 수가 있고. 어, 그리고 이제 아무래도 요즘에 뭐 푸시 메시지라든지 카카오 풀친 같은 경우도 이미지를 활용한 CRM을 할 수가 있잖아요. 그 경우에도 어, 충분히 생생한 AI를 많이 활용할 수 있기 때문에 그런 측면에서도 굉장히 테스트를 더 많이 진행하고 성과를 개선할 수 있는 기회가 많다라고 봐 주시면 될 것 같습니다. 아, 근데 진짜 이렇게 그 문난의 작성에서부터 어떤 브랜드 아이덴티티랑 맞추는 과정, 그리고 중국에는 뭐 그걸 검수하는 과정의 어떤 하나의 사이클을 되게 완결성 있게 만드셔서 그 CRM 마케터들의 생산성을 높이신 이제 그런 부분이 되게 인상적인 거 같아요. 그 저희가 아무래도 A180이다 보니까 브레이즈를 지원하고 있잖아요. 그래서 NT와 같은 경우에도 저희랑 같이 많은 브레이저 고객사들을 좀 지원하고 있는데 또 오늘 나오신 김에이 CRM에서 좀 많은 기업들이 좀 잘 못 하고 있는 부분도 있는 거 같아요. 좀 그런 어떤 부분들을 어떻게 하면 개선할 수 있을지 좀 조언을 주신다면 어떤 것들이 있을 수 있을까요? 어, 일단은 저희가 판단했을 때 가장 어려운 부분 중 하나가 사실 CRM이라고 하는게 마케팅이라고 저희는 항상 말씀을 드리면서도 개발 팀하고 일화되는 부분이 굉장히 많습니다. 그런데 이제 어, 개발 팀하고 일할 때는 좀 구체적으로 일하는게 되게 좋은 거 같아요. 예를 들면 API를 설계 API가 필요하다. 특정 API가 필요할 때 정확하게 어떤 API가 어떤 방식으로 나와야 되는지에 대한 문서부터 만들 필요가 있어요. >> 그냥 API 만들어 주세요. 그러면 개발팀 입장에서는 굉장히 좀 화가 날 수 있는 부분도 분명히 있어요. 그렇기 때문에 개발팀하고 일할 때는 어떤 문서 중심적이고 어떤 정확하게 어떤 것들을 원하는지를 정리하고 그거를 잘 싱크를 하고 정확한 아웃풋을 만들어내는 좀 그런 커뮤니케이션이 확실히 필요하다라는 생각이 들고요. 사실 이게 되게 쉽진 않아요. 마케터분들한테 이런 어떤 프로덕트적인 커뮤니케이션 하라고 말씀드리는게 되게 쉽지 않아서 사실 그 부분이 저희가 좀 많이 도움을 드리는 부분 중 하나인 거 같아요. 직접 개발팀하고 일을 하고 직접 일을 하고 정확하게 어떤 부분에서 기술적인 개선이 필요한지를 좀 싱크를 잘 맞춰드리는 좀 그런 부분이 필요한데 >> 저는 이게 CRM에서 거의 50% 부분을 차지하고 있지 않나라고 생각을 합니다. 이해했습니다. 그니까 어떻게 보면 많은 분들이 좀 잘 활용을 기대만큼 못 하시게 되거나 좀 어려워하시는 이제 그런 거에 대한 가장 주된 이유가 사실은 기술적인 소통 그 기술을 하시는 그런 개발자분들을 협업하는 부분인 거 같은데 그 부분이 어렵기도 하지만 만약 그런 부분을 저희가 상세한 어떤 스펙에 대한 설명이나 조금 더 어떤 개발에 대한 예를 들어서 제이슨이라든지 그런 거에 대한 이해를 가지고 접근할 수 있다면 훨씬 더 CRM이 나아질 수 있다라는 좀 말씀으로 이해를 했습니다. 네네. 알겠습니다. 저희가 여태까지 뭐 AI를 통해서 SEO, GEO, 광고 그리고 CRM까지 다양한 주제를 좀 얘기를 해 봤는데 마지막으로 활용 점정이죠. 그 분석. 그 분석에 대해서도 대표님이 좀 뭐 상당히 그 AI를 통해서 다양한 시도를 하시고 계시다고 말씀을 해 주셨기 때문에 한번 그런 부분들이 어떤게 있을지 한번 들어보면 좋을 것 같습니다. >> 네. 사실 좀 어떻게 보면 생소할 수 있는 영역이긴 한데 이제 예를 들면 좀 간단하게 말씀드리고 저희는 어 내부적으로 몬테칼로 시뮬레이션을 이제 클로드나 GPT를 통해서 바이브 코딩을 시작을 했습니다. >> 그래서 이제 뭐이 원테컬러 시뮬레이션이라 그러면은 마케터분들이 그게 뭔데라고 할 수 있지만 뭐 예를 들자면 예를 들자면 뭐 우리가 흔히 매달 미 광고를 위해서 미디어맥스를 짜잖아요. 그럼 대략적으로 예산이 얼마가 외체별로 예산이 얼마가 들어가는지 CTI 얼마가 되는지 이런 어떤 가정들을 통해서 대략적으로 그래서 우리가 얼마나 성과를 만들어 낼 수 있는지를 만들어서 리포팅을 하고 조율를 하고 광고를 실행을 하는데 그것도 어떻게 보면 이제 시나리오 분석이란 말이에요.데 몬테칼로도 일종의 시나리오 분석이에요. 그래서 여기 슬라이드를 보시면 뭐 예를 들면 몬테칼로 시뮬레이션의 이제 시나리오 분석을 위해서 여러 가지 가설들을 만들 수가 있어요. 그래서 뭐 콘텐츠를 한다. 예를 들면 SEO를 우리가 시뮬레이션을 돌린다. 우리가 프로그램 SEO를 했을 때 얼마만큼의 성장을 일뤄낼 수 있을까? 이런 것들을 한번 예상을 해 보고 싶어 했을 때 엑셀에다가 하나하나 이제 저희가 뭐 이런 숫자들을 넣는 것도 일종의 시나리오 분석이지만 이제 몬테칼러 시뮬레이션 같은 경우는 여기 컨 월에 몇 개의 컨텐츠를 발행해야 돼. 뭐 검색에 검색 같은 경우는 대략적으로 네이버랑 구글에서 볼륨이 얼마나 나와. 뭐 키워드는 뭐 몇 개월 후부터 활성화가 될 거야. 우리가 생각할 수 있는 모든 종류의 가설을 그냥 넣고 이제 GPT나 클로드한테 그러면이 개별적인 가설에 대해서 적절한 확률 분포나 어떤 어 핵심 가설 같은 것들을 정의를 해 줘라고 하고 이거를 이제 뭐 만 번이고 2만 번이고 시뮬레이션을 돌리는 거죠. >> 음. 음. >> 이렇게 됐을 때 이제 뭐 예를 들면 AIO 노출 확률별로 흔히 말하는 비관적일 때 평범한 신한일 때 낙관적인 신한일 때 뭐 매출은 24개월 동안 매출은 얼마가 발생이 되고 로아스는 얼마가 될 거고 이게 누적으로는 24개월 동안 얼마 매출이 발생하고 그 누적 로아스는 얼마가 되는지 이런 것들을 굉장히 확률적인 모델링을 통해서 분석을 할 수 있게 됩니다. 어, 이게 원래 과거에는 데이터 사인티스트 분들한테 요청을 했어야 됐어요. 그러면은 이제 이게 금융이나 물리학에서는 굉장히 보편적인 시나리오 분석이거든요. 그럼 데이터 사인티스트 분들은 이제 와서 어, 근데 CTR이 무슨 뜻이에요? 뭐 로아스는 무슨 뜻이에요? 이런 거 하나하나 물어보고 이해를 하고 현재 상황이라든지 마케팅적인 용어를 이해를 하고 이제 시나리오에 대한 어떤 플로우를 만들겠죠. 음. >> 그렇게 하면 일주일이 가요. 그죠? 코딩을 그분들이 이것만 하는게 아니기 때문에 대략적으로 뭐파이나 R을 통해서 코딩을 하고 분석을 하고 하면 2주가 가요. >> 그죠? >> 그러면은 나는이 시나리오 분석 하나를 위해서 3주를 기다려야 되는 거예요. >> 근데 이제 이렇게 이런 식으로 이제 어 최 GPT나 클로드를 통해서 모델링을 하면 보통 이런 거 하나데 한 다섯시간 정도 걸리더라고요. >> 오래 걸려 봐. 8시간. 그러면은 이렇게 되게 어떻게 보면 데이터 사인 되게 막 석사까지 나온 데이터 사인티스트 분들한테 요청을 했어야 될 업분들을 마케트분들 입장에서는 손쉽게 이제 대여섯 시간에 할 수 있는 그런 영역으로 갖고올 수 있다라는 점이고요. 심지어는 이런 종류의 몬테칼르 시뮬레이션 같은 경우는 >> 어 생사형 AI가 되게 잘 이해하고 잘할 수 있는 분야예요. 저희가 명하고 명확한 아웃풋을 주기 때문에 저희는 이런 좀 어떻게 보면 기존의 데이터 사인티스트 분들이 했던 영역들까지 어떻게든 내부적으로 갖고 와서 고객사분들하고 협업하는 방식으로 가고 있습니다. 아 근데 진짜 참 이게 몬테카를 분석이 되게 어려운 분야인데 방금 말씀하신 것처럼 자연어로 물론 어느 정도 모델에 대한 이해는 조금은 있어야 되겠지만 그 이해가 있다는 전제 아래를 자연으로 우리가 원하는 요구 사항을 잘 줬을 때 그걸 당장에라도 돌릴 수 있는 코드로 바로 뽑아내고 그걸로 어떻게 보면 좀 더 분석적인 그 영향을 그 엄청나게 높은 기초 지식이 없어도 수행할 수 있게끔 된다라는게 되게 좋은 거 같아요. 그래서 어쩌면 이제 방금 대표님께서 되게 어 좀 상당히 이제 고급 예시를 좀 주셨는데 뭐 예를 들어서 브레이저에서 리퀴드문을 짠다라든지 뭐 커스텀의 HML 커스텀 HTML 어떤 메시지를 띄운다라든지 간단한 SQL를 친다라든지 이런 모든게 다 마케터가 좀 더 쉽게 할 수 있게끔 된다고 좀 보시나요? 어 그건 물론 당연히 됐고요. 그래서 결국에는 뭐 흔히 말하는 뭐 텍스트투 SQ SQA라든지 이런 것들은 뭐 한 1년 2년만 지나면 훨씬 잘하지 않을까 생각 들어요. 그리고 이제 개발 잘하시니까 당연히 아시다시피 개발 문법 혹은 이제 이런 종류의 어떤 문법이라고 하는 거 자체가 뭐 이것도 역시 자연을 이해 못 하기 때문에 생긴 >> 진짜 문법이자 규칙인 거잖아요. 그니까 SQL 뭐 시컬이라고 불리는 것도 사실 그냥 써 보면 데이터를 그니까 그냥 문법 정해져 있는 문법 아래에서 그냥 기계 기계가 이해할 수 있는 언어로 그냥 표현하는 거잖아요. 뭐 어디서 데이터를 갖고 오고 이걸 어떻게 조인할 거고 이거를 명령하는 언어란 말이에요. 그렇다면은 뭐 미래에는 결국 자회를 이해할 수 있다면 뭐 이런 것들도 충분히 더 잘 할 수밖에 없다라고 생각하고 >> 뭐 지금이야 저희가 이런 어떤 굉장히 다양한 문법을 통해서 이제 코딩을 하지만이 이전에는 어셈블리 언어도 있었잖아요. >> 그렇죠. 그렇게 생각했을 때는 이제 이것도 그 우리는 어셈블리 언어 이해 못하는 방식 못하니까 이런 방식에 이제 어떻게 보면은 뭐 뭐 뭐 그런 개발 언어가 나온 거고 이거까지 자연어로 가고 저는 이게 너무 다 당연한 이제 흐름이라고 생각을 하고 있습니다. >> 네. 무서 말씀드리겠습니다. 그래서 오늘 어떤 얘기를 좀 마무리를 하면서 어 대표님께 좀 마지막으로 좀 질문을 드리고 싶은게 마케토분들이 되게 고민이 많으실 것 같아요. 이제 너무 많은게 변하고 있고 AI를 해야 된다고 하고 뭐 오늘도 정말 실전적인 얘기 많이 주셨지만 뭐 대표님은 어떻게 보면 이런 것들을 좀 앞서 나가서 계속 공부를 좀 빠르게 해 오시고 또 실제로도 적용하면서 좋은 사례를 그 회사 안에서 만들어 가면서 흐름을 만들어 가고 계신 거 같은데 좀 이걸 듣고 계신 마케터분들이 AI를 좀 잘 활용해서 성과를 내기 위해서는 좀 어떤 것들을 해야 될지 좀 마지막으로 조언 주시면 감사하겠습니다. 사실 굉장히 저는 개인적으로 굉장히 관심 있는 분야고 굉장히 고민을 많이 하고 제 주변에 있는 분들하고 굉장히 디스컨셔도 많이 했어요. 근데 결론은 뭐였냐면 AI가 다른 뭐 예를 들면 뭐 일대일로 비교할 수 없겠죠. 모바일이나 웹에 비교해서 다른 부분은 뭐냐면 이거는 어리다고 잘 쓰는 기술이 아니에요.이 뭐냐면 AI AI의 어 영량은 그걸 사용하는 사람의 역량에 의존한다고 전 표현을 하거든요. >> 사용하는 사람이 더 좋은 생각을 하고 더 좋은 리스닝 영역을 갖고 있다라고 하면 AI는 그만큼 더 좋은 역량을 가질 수밖에 없어요. 그렇기 때문에 뭐 프롬프팅을 잘해야 되나요? 뭐 이런 거는 사실 저는 진짜 진짜 의미가 없는 질문이고요. 사실은이 사용하는 사람들이 어떤 식으로 사고 방식을 하는지, >> 얼마나 스페셜티가 있는지에 따라서 AI는 훨씬 더 높은 캐파시티를 갖게 된다라고 전 생각을 합니다. 그렇기 때문에 어 오히려 더 인간 역시 더 이제 베이직으로 넘어가서 얼마나 기초적인 기초적으로 그니까 기초의 그 근간에 깔려 있는 베이직 그 리스닝이 얼마나 좋은 사람이냐가 아플 AI 활용을 더 잘하는 사람이 되지 않을까라고 생각을 하고 있습니다. >> 음. 너무 저는 사실 동의하고 그러면 AI를 이런 원칙 아래에서 그래도 공부하고 싶다. 어디서 배워야 될까요? 뭐 예를 들어서 뭐 소셜 미디어가 될 수도 있고 뭐 검색이 될 수도 있고 AI한테 물어봐 수도 있고뭐 다양한 것들이 있을 수 있는데 좀 추천해 주시는 방식이 있는지가 궁금합니다. >> 저는 일단 그냥 실생활 속 혹은 내가 일하는 거에서 계속 그냥 써 보는 것을 추천드려요. >> 근데 원칙은 그거 같아요. >> 얼마나 많은 컨텍스트를 A한테 줄 수 있냐. 이것만 하나 기억하시면 될 것 같습니다. 그래서 똑같은 질문을 해도 그냥 뭐 뭐 이걸 해 줘가 아니라 지금 이런 데이터가 있고 이런 상황이고 어 그래서 내가 원하는 방식은 이런 거고 결과적으로 내가 달성하고 싶은 건 이런 건데 그땐 어떤 식으로 해야 돼라는 식으로 충분히 많은 데이터랑 충분히 많은 인포메이션과 충분히 원하는 내가 아웃풋에 대한 기대치를 더 많이 주면 줄수록 AI는 더 좋은 >> 어 답변을 줄 거다라고 전 생각을 합니다. 이해했습니다. 그럼 결국에이 프럼트 자체가 중요한데 사실은 그 프럼트가 중요하다기보다 그 프럼트에 들어가 있는 메시지에서 제가 충분히 리즈닝을 한 그 맥락을 잘 부어 주게끔 하는게 중요하다. 그리고 그걸 통해서 현재 지금 내가 하고 있는 업이나 실생활에 유용한 어떤 그 목적을 가지고 한번 적용을 해 봐라라는 주언으로 좀 이해를 했습니다. 네. 알겠습니다. 그래서 오늘 되게 그 긴 시간 동안 저희가이 AI를 활용한 어떤 실전적인 그로 세킹, 마케팅에 대해서 되게 많이 알아봤던 거 같아요. 그래서 SEO, GEO 그리고 쇼핑 검색에 대해서 좀 얘기를 해 봤었던 거 같고 그 안에서 또 프로그래메틱 SEO라는 또 영역도 말씀을 해 주셨었고요. 그리고 또 하나는 저희가 이제 광고 소재와 어떤 CRM 특히 카탈로그에 이제 AI를 활용하는 부분 말씀을 해 주셨었고 마지막으로는 이제 몬테카를 그 분석에 예시를 주시면서 데이터 분석 혹은 바이브 코딩을 통해서 마케터들이 더 깊이 있는 예측 분석을 할 수 있는 좀 그런 방법과 실전적인 사례 말씀을 해 주셨던 거 같습니다. 그래서 되게 많은 도움이 됐고요. 어 대표님과 NT와 일하려면 좀 어떻게 해야 될까요? 뭐를 좀 어떻게 하면 이제 연락을 드릴 수 있는지 예. 그냥 이메일을 주시면 됩니다. >> 아, 알겠습니다. >> 그래서 뭐 대표님 링크인도 찾아보실 수 있을 것 같고 뭐 이메일도 있고 뭐 다양한 연락처가 있으니 저희가이 그 영상과 그 저희 그 글의 그 이메일과 연락처를 첨부를 해서 언제든지 편하게 그 NT에게 연락하실 수 있게끔 그렇게 하겠습니다. 다음에 또 더 재밌는 주제로 어 찾아뵙도록 하겠습니다. 감사합니다. [음악]
