# [MGS25] CRM 마케팅 실무에 AI를 더하다: 실행력과 성과로 증명한 사례 | 스푼랩스

**Date:** Unknown
**Duration:** 20:19
**Language:** ko
**YouTube:** https://www.youtube.com/watch?v=JTT9V6PRgZo

> 2025년 마케팅 시장의 변화. 여러분은 잘 대응하고 있나요? 데이터로 리드하고, AI로 승리하는 시대, 미래가 우리 앞으로 다가오고 있어요. 경계를...

---

[음악] 네, 안녕하세요. 스푼 CRM 마케터 백재현입니다. 발표 시작에 앞서 저희 팀 사례를 공유할 수 있도록 자리를 마련해 주신 AB180에 감사드립니다. 오늘 저는 저희 팀이 실무에 AI를 어떻게 접목했고 그 결과 어떤 성과를 얻었는지 몇 가지 사례를 중심으로 설명드리려고 합니다. 먼저 스푼랩스를 잘 모르시는 분들도 있을 것 같아서 저희 회사를 간단히 소개해 드리겠습니다. 스푼랩스는 재밌는 콘텐츠로 세상을 더 즐겁게라는 미션 아래 글로벌 오디오 라이브 플랫폼 스푼과 글로벌 쇼폼 드라마 플랫폼 비굴 이렇게 두 가지 사업을 중심으로 성장하고 있는 회사입니다. 이번 세션은 제가 속한 스푼 CRMT 사례를 중심으로 설명드릴 예정입니다. 주제가 AI인만큼 AI 활용에 관심이 많은 분들이이 세션에 참석하셨겠죠.이 이 세션은 특히 다음과 같은 분들께 도움이 될 예정입니다. AI를 실무에 적용하고 싶은데 막막한 CRM 마케터분들, 효율적인 리소스 운용으로 실행력을 강화하고 싶은 마케터분들, 타산업에서 AI를 어떻게 활용하고 있는지 인사이트를 얻고 싶은 분들, 여기에 해당되는 분들이라면 이번 세션을 꼭 주목해 주시길 바랍니다. 제가 세션 주제를 실행력과 성과로 증명한 사례라고 준비했지만 저희 팀도 처음부터 AI를 잘 활용했던 건 아닙니다. 기존에는 CRM 운영에 몇 가지 뚜렷한 한계를 경험하고 있었습니다. 브레이즈는 일부 기능에 의존해서 개인화의 한계가 있었고 이넷 메시지는 외부 템플릿을 활용하고 있다 보니 CRM 콘텐츠의 다양성이 부족했습니다. 타겟 추출이나 성과 분석도 매번 수작업으로 작성해야 하다 보니 어 빠른 실험과 실행엔 집중하기엔 어려움이 따랐습니다. 결과적으로 유저 인게이지먼트 저하로 연결되었고 CRM을 통한 비즈니스 임팩트 확장에는 한계를 경험하고 있었습니다. 이런 상황이 반복되다 보니 저희 팀은 여러 제약 속에서 실행력과 임팩트를 어떻게 확보할 수 있을까라는 문제 의식을 갖게 되었습니다. 다들 짐작하셨겠지만 저희의 문제 해결의 실마리는 바로 AI 도입이었습니다. AI를 단순한 도구가 아니라 실행력을 높이는 실무 파트너로 정의하기 시작했습니다.이 변화는 크게 세 가지에서 나타났습니다. 첫 번째는 속도와 정확도 확보입니다. 타겟 추출의 리소스가 크게 줄어들면서 실험 사이클은 두 배 이상 빨라졌고 분석 정확도도 높아졌습니다. 두 번째는 AI 적용 범위 확장입니다. 캠페인 가설 수립 단계부터 타겟 추출 그리고 리퀴 리퀴드문을 활용한 개인화까지 저희 팀은 생산성과 효율성 개선을 위해 점차 AI 활용도를 높여 갔습니다. 세 번째는 일하는 방식의 변화입니다. 팀 내부에서 AI 활용 레슨을 공유하고 다양한 실험을 해보는 실험 중심의 문화가 자리잡기 시작했습니다. 여기서 실무자 분들이라면 그래서 구체적으로 어떻게 AI를 활용했다는 거지라는 궁금증이 생기실 것 같습니다. 이제 본격적으로 저희 팀이 AI를 활용해서 어떻게 생산성과 성과를 향상시켜 왔는지네 가지 사례를 통해 설명드리겠습니다. 첫 번째 사례는 타겟 추출 그리고 실험 설계의 영역입니다. 다양한 유저 세그먼트를 대상으로 실험하고 개인화된 캠페인을 운영하기 위해 가장 기본이 되면서도 중요한 영역이죠. 저희 팀은 타겟 추출 그리고 실험 살인 병목을 경험하고 있었습니다.이 부분은 SQL로 타겟을 추출하고 계신 많은 마케터분들께서도 공감하실 내용일 것 같습니다. 관련해서 제가 여러분께 간단한 질문 하나 드려 보겠습니다. 지금 여러분이 무과금 유저의 첫 결제를 유도하는 실험을 위해 SQL로 타겟을 추출한다고 가정해 보겠습니다. 어 만약 무가금 유저 중에서도 활동성이 높은 세그먼트를 타겟하고 싶다면 예를 들어 RFM 스코어 중에서 R코어가 최상위이면서 최근 7일간 라이브 청취 시간이 상위 10%에 해당하는 무가금 유저를 SQL로 추출해야 한다면 여러분은이 작업에 얼마나 시간이 소요될 것 같으신가요? 물론 어 개인 차는 있겠지만 많은 리소스가 든다는 건 부정할 수 없는 사실일 겁니다. 이렇게 복잡하고 정교한 세그먼트를 추출해 반복적으로 실험을 진행해야 했지만 이전에는 SQ 쿼리를 수작업으로 작성해야 했습니다. 타겟 조건이 복잡할수록 작성 시간이 길어졌고 실험 중기도 길어질 수밖에 없었습니다. 저희는 타겟 추출과 타겟 추출의 복잡성과 리소스 문제를 해결하기 위해서 채치비pt를 활용해 컬리 초안을 작성했습니다. 요즘 바이브 커딩이 워낙 화도인만큼 채치를 활용해 쿼리를 작성하는 것은 그렇게 놀랍지 않으실 겁니다. 하지만 저희는 커리의 정확도를 높이기 위해 테이블 예시를 담은 샘플 커리를 AI에게 제공하고 저희가 추출하고자 하는 세그먼트 조건을 프롬프트로 입력해 타겟 추출을 위한 SQL 커리를 정교하게 구현했습니다. 분석에 필요한 정보와 샘플 커리가 있으면 결과값은 한층 정확해집니다. 여기서 한 가지 팁을 드리자면 AI가 작성하는 쿼리를 그대로 사용하실 경우에 마케터가 의도한 결과를 얻지 못할 가능성도 있고 그럼 실험 설계의 첫 단추를 잘못 계게 될 수도 있습니다. 그래서 초안을 작성하실 때 구문별로 각주를 달아서 내가 의도한 대로 커리가 잘 작성되었는지 꼭 확인하시는 것을 추천드립니다. 또한 내부 정보가 유출되지 않도록 로우 데이터나 직접적인 테이블 정보를 AI에게 전달하는 것은 지향해야 합니다. 또한 앞서 말씀드린 것처럼 저희는 실험 설계 과정에서도 반복적인 병목을 경험하고 있었습니다. 그래서 저희는 실험 설계의 핵심인 가설 수립을 보다 핵심 효율적으로 진행하기 위해서 채pt의 GPT 기능을 활용해 사내용 실험 설계 채포을 만들었습니다. 데이터팀에 도움을 받아 실험 설계 마스터라는 이름의 GPT를 생성했고 그 결과 실험의 핵심인 가설 설계 과정부터 AI와 함께하며 더욱 빠르고 정교하게 실험을 설계할 수 있었습니다. 실험 설계용 체포을 어떻게 활용했는지 간단히 설명드리면 가설 수립을 위한 핵심적인 질문을 채봇이 던지고 실무진의 의도에 맞게 검증 가능한 형태로 어 가설을 다듬어가는 과정을 반복하게 됩니다.이 이 과정에서 실무진이 놓친 논리적인 흐름을 점검할 수 있습니다. 이런 실험 설계용 체포트 활용은 빠른 실험이 필요한 CRM 팀에겐 매우 중요한 변화였습니다. 그 결과 실험 사이클은 50% 이상 단축되었고 RFM과 LTB 기반의 실험을 통해 빠르게 가설를 검증하며 세그멘테이션 전략도 눈에 띄게 고도화되었습니다. 실험의 속도와 정교함을 모두 개선한 대표적인 사례였습니다. 다음은 커스텀 HTML을 활용해인 메시지를 고도한 사례입니다. 저희는 기존에 외브 템플릿을 활용해 인넷 메시지를 구성해 왔습니다. 고정된 템플릿을 사용하다 보니 저희 서비스의 토넷에 딱 맞지 않기도 하고 다양한 콘텐츠를 시도할 수 없다는 한계가 있었습니다. 자연스럽게 템플릿 의존도는 높아졌고 유저 인게이지먼트를 어떻게 높일 수 있을지에 대한 고민도 커져 갔습니다. 저희는 커서라는 AI를 활용해 개발자의 도움 없이 HTML 코드를 직접 구현하고 고도화하며 템플릿 의존도를 극복했습니다. 저희 서비스만의 토넷 매너를 담은 HTML 샘플 코드를 가이드로 생성한 뒤 커서에게 학습시키고이를 토대로 다양한 HTML 레이아웃을 빠르게 시도했습니다. 이후 브레이즈 테스트 환경에서 수정과 반복의 이터레이션 과정을 거치며 고도하는 프로세스를 정립했습니다. 커스텀 HTM의 구현 속도는 올라가고 커스터마이징의 수준도 한층 높아졌습니다.이 이 기반 위에서 기존 템플릿으로는 구현하기 어려운 랜덤 타로 등의 게임피케이션 컨텐츠와 복권과 같이 유조의 직접적인 참여를 유도하는 인터액티브 콘텐츠까지 제작할 수 있었습니다. 오른쪽 영상에서 보실 수 있듯이 CTA를 클릭하면 딥링크로 연결되는 템플릭 기반의인 메시지와는 다르게 CTA 클릭시 랜덤으로 타로 카드를 보여주고 그 카드와 매칭되는 목소리 타입의 크리에이터를 추천하는 게임피케이션 콘텐츠를 구현했습니다. 또한 복권 이앱은 유저가 직접 복권을 긁으면 혜택을 확인할 수 있게끔 구현하며 유저와의 인터랙션을 높일 수 있었습니다. 유저가 반응할 만한 재미 요소를 개발팀에 의존하지 않고 CRM 마케터가 직접 구현하면서 유저 인게이지먼트를 높은 수준으로 끌어올릴 수 있었습니다. 적극적으로 커스텀 HTML을 활용한 결과 신규 유저의 D1 리텐션이 20% 포인트 개선되고 템플릿을 활용한인 대비 CTR도 200% 개선되었습니다. 외부인 템플릿도 종료하면서 연간 수백만 원의 비용을 절감하는 효과도 얻을 수 있었습니다. 다음은 리퀴드문 고도화 사례입니다. 많은 CRM 마케터분들이 개인화를 위해 브레이즈의 리퀴드문을 활용하고 계실 겁니다. 유저의 등급, 요일, 시간대 등 여러 조건을 기반으로 메시지를 정교하게 분기하려면 복잡한 리퀴드 조건문이 필요합니다. AI 활용 전에는 수기로 리퀴드문을 구현해야 하다 보니 휴먼 에러도 발생하고 개인화를 구현하는데 명확한 한계가 존재했습니다. 그리고 개인화에 많이 활용되는 카탈로그와 같은 일부 기능을 저희는 아직 충분히 활용하고 있지 못했습니다. 저희는 리퀴드문을 고도하는 작업에서도 채치피pt를 적극 활용했습니다. 채치에게 리퀴드문 조건을 설명하면 수십줄의 조건문도 빠르게 제한받을 수 있었고 디버깅의 시간을 많이 썼던 이전과는 다르게 AI의 도움으로 오류 검토나 최적화까지도 수월하게 할 수 있었습니다. 화면에서는 잘 안 보이실 수도 있을 것 같아서 저희가 리퀴드문을 활용한 예시를 간략히 설명드리겠습니다. 저희는 유저별로 다음 달 예상 등급 정보를 카탈로그에 저장하고 그 값을 리퀴드문으로 호출하여 VIP 메시지를 개인화했습니다. 어 기존에는 유저 닉네임 그리고 멤버십 구동료보와 같은 커스텀 어워 어트리뷰 기반의 제한적인 개인화를 구현했다면 채찍를 활용하면서 유저별 예상 등급 그리고 등급별 이미지와 텍스트까지 모두 개인화할 수 있었고 발송 시점에 따른 개인화 메시지도 구현할 수 있었습니다. 이미지 상단에서 보실 수 있듯이 월말 4일 전부터 1일 전까지는 유저별로 등수를 강조하는 메시지를 노출하며 자신의 등수를 높이고 싶게끔 유도했고 하단을 보시면 월 마지막 날에는 승급시 혜택을 안내하며 VP 승급을 유도하는 메시지를 리퀴드문으로 구현했습니다. 또한 카탈로그와 커넥티드 컨텐츠를 연계한 커스텀 HTML을 구현하면서 개인화를 한 단계 끌어올릴 수 있었습니다. 오랜만에 저희 서비스에 방문한 복귀 유저를 대상으로 과거 유저가 가장 좋아했던 최애 크리에이터가 여전히 활동 중임을 알리는 리텐션 개선 실험을 진행했습니다.이 이 과정에서 카탈로그를 활용해 복귀 유저의 최 크리에이터 정보를 저장하고 커넥티드 컨텐츠로 크리에이터의 닉네임과 프로필 이미지 그리고 프로필을 커스터마이징할 수 있는 여러 요소를 API을 호출하여 어 카탈로그에 저장된 크리에이터의 정보와 매칭하는 로직을 구현했습니다. 결과적으로 크리에이터의 프로필을 개인화한 커스텀 인을 구현하면서 복귀 유저로 하여금 과거 자신이 가장 좋아했던 최 크리에이터를 한 번에 떠올릴 수 있게 했습니다. AI의 도움으로 개인화 수준을 대폭 끌어올린 사례였습니다. 리퀴드문을 활용한 개인화 향상은 복기 유저의 앱 제방문 11% 포인트 개선 그리고 청취전환율 9% 포인트 개선이라는 결과로 이어졌습니다. 유저 세그먼트별로 고도화된 개인화 메시지를 구현하게 되면서 CRM의 임팩트를 키울 수 있었습니다. 마지막 사례는 실험 결과 분석 영역입니다. 실험을 반복하면서도 그 효과를 확실하게 개선하려면 통계에 기반한 분석이 중요합니다. 실무진 분들은 대부분 공감하시겠지만 실험 결과를 분석할 때마다 매번 P밸류를 계산해서 통계적 유의성을 검증하고 실험 결과에서 인사이트를 도출하는 과정에는 생각보다 많은 리소스가 필요합니다. 그래서 저희는 채집피트로 피밸류 계산을 위한 파이썬 코드를 작성하고 코랩에서 직접 피밸류를 계산하고 있습니다. 물론 AI에게 직접 분석 결과를 요청할 수도 있지만 채시pt, 제미나이 등 여러 AI를 활용해 보며 동일한 결과를 요청해도 AI마다 출력하는 그 출력 값이 다른 케이스를 확인할 수 있었습니다. 이에 저희는 정합성 확보를 위해 분석을 위한 코드를 요청하고 직접 코드를 실행하여 결과에 대한 신뢰성을 확보하고 있습니다. 또한 AI에게 실험 결과에 대한 다각도 인사이트를 요청하고 그중 저희에게 유용한 인사이트만 취사 선택하는 방식으로 결과 분석 과정을 효율화 했습니다. 또한 AI를 활용해 파이썬으로 통계 분석을 시도하면서 다각도 해석이 가능해지고 의사 결정의 퀄리티가 높아지는 경험을 했습니다. 오른쪽 이미지는 다들 잘 아실 만한 RFM 모델입니다. 저희 CRM 팀에서 직접 파이썬을 활용해 RFM 스코어를 기준으로 세그먼트 구분을 위한 컷오프를 분석하고 각 그룹의 가치를 높이기 위해 전략을 도출한 사례입니다. 직접 파이썬 코드를 다루게 되면서 세그먼트별로 최소한 확보해야 할 모수 비중을 정한다든지 저희 서비스에 최적화된 RFM 구간을 몇 단계로 나누면 좋을지에 대한 의사 결정을 CRM 팀에서 직접 내릴 수 있게 되었습니다. 이러한 방식으로 데이터팀 의존도 낮출 수 있었습니다. 결과적으로 AI를 활용해 반복적이고 복잡한 분석 과정을 효율할 수 있었고 이에 따라 실험 사이클은 두 세 배에 빨라졌습니다. 더 빠른 사이클로 다양한 레슨런을 얻을 수 있게 되었습니다. 네. 지금까지 저희 팀의네 가지 AI 활용 사례를 설명드렸습니다. AI 활용 전후 차이를 비교해 보면 AI 도입 전에는 대부분의 작업이 수작업으로 이루어져서 실행이 느리고 반복이 어려운 구조였다면 도입 이후에는 설계부터 분석까지 전 과정이 가벼워지고 빠르게 반복할 수 있게 되었습니다. AI 활용을 얻은 이점이 많지만 크게 세 가지로 다시 정리해 볼 수 있을 것 같습니다. 첫 번째로 개인화가 눈에 띄게 정교화되었습니다. 기존에는 잘 활용하지 못했던 커넥티드 컨텐츠와 카탈로그를 적극 활용하게 되면서 리퀴드문으로 한층 고도화된 개인화 메시지를 구현할 수 있었습니다. 두 번째로 실행력이 강화되었습니다. 여기 계신 많은 마케터분들도 커스텀 HTML을 활용하면 다양한 포맷을 구현할 수 있다는 것을 알고 계실 겁니다. 하지만 HTML의 진입 장벽이 높을 뿐더러 활용할 수 있다고 하더라도 코드를 수작업으로 작성할 리소스가 부족한 경우가 많으실 겁니다. AI를 효과적으로 활용하면 개발 의존도를 낮추는 동시에 마케터가 원하는 방식에 다양한 콘텐츠를 직접 구현해 실행력을 높일 수 있습니다. 세 번째는 CRM 전략이 고도화되었습니다. 파이썬 등의 분석 2를 적극 활용하며 세그멘테이션 전략이 강화되었고이를 통해 정밀한 타게팅과 실험 설계가 가능해졌습니다. 그 결과 눈에 띄는 정량적인 성과로 이어졌습니다. 커스텀 HTML 인으로 CTR이 200% 개선되고 게임피케이션 콘텐츠로 유저 리텐션이 20% 포인트 개선되는 등 유저 인게이지먼트와 리텐션 측면에서의 유의미한 성과를 만들어 낼 수 있었습니다. 지금까지 세션을 들으시면서 우리 팀도 AI를 잘 활용할 수 있을까 또는 어디서부터 시작해야 하지라고 막막함을 느끼시는 분들도 계실지 모르겠습니다. 그래서 저희 팀이 AI 실무 정착을 위해 노력한 핵심 세 가지를 공유드리며 발표를 마치려고 합니다. 끝까지 집중해 주시면 감사하겠습니다. 저희 팀이 AI 실무 정착을 위해 노력했던 첫 번째는 바로 내부 지식 공유였습니다. 저희는 새로운 기술을 학습하기 위해 다양한 AI를 빠르게 사용해 보고 서로의 노하우를 적극적으로 공유했습니다. 특히 산내 브레이즈 스터디를 통해서 HTML 템플릿부터 리퀴드 구문 등 다양한 뉴스케이스와 프롬프트를 구성원들과 공유하면서 AI 활용에 대한 시행 착오를 빠르게 줄일 수 있었습니다. 여기엔 AI 활용이 전폭적인 지원을 해주는 저희 회사의 조직문화도 큰 역할을 했습니다. 두 번째는 업무 목적별로 최적화된 도구를 선택한 것입니다. 채치비T로는 가설을 설계하고 타겟 추출을 위한 커리를 작성하는 등 다방면으로 활용을 했습니다. 그중에서도 GPT를 활용해 실험 설계용 채복과 HTML 코드 작성용 채포을 만들어 반복되는 작업의 상당 부분을 효율화했습니다. 그리고 긴 코드도 한 주씩 수정할 수 있는 커서의 장점을 활용해 CSS 코드와 HTML을 고도하는데 활용했습니다. 상황과 목적에 맞게 AI를 선택한 것이 업무 효율을 높이는데 주요했습니다. 마지막으로 세 번째는 바로 마인드셋 전환입니다. AI를 활용하면서 템플릿에 갇힌 사고를 하기보다는 저희가 시도해 보고 싶은 어떤 아이템이든 HTML 코드로 직접 구현할 수 있다는 자신감을 갖게 되었습니다. 시도한만큼 성과도 따라오니 자연스럽게 실행력도 높아졌습니다. 네. 이렇게 저희 팀이 AI 실무 정착을 위해 기울인 세 가지 노력까지 모두 공유드렸습니다. 아직 AI 활용이 막막하게 느껴지시는 분들이 있다면 우선 목적에 맞는 AI를 탐색해 보시고 최대한 다양한 시도를 통해 테스트앤 런을 해 보실 것을 권해드리고 싶습니다. 그리고 AI를 실무해서 잘 활용하고 계신 분들이라면 팀원분들과 함께 지식을 공유하며 빠른 러닝 커브를 만들어 가시길 권장드립니다. 혼자 모든 것을 학습하기엔 이제 AI의 종류도 많고 기술 변화의 속도가 정말 빠릅니다. 꼭 함께 학습해 나가시는 것을 추천드립니다. 발표를 마무리하며 가장 중요한 부분이죠. 저희 팀 어필을 짧게 하고 내려가려고 합니다. 스푼 CRM 팀은 오늘도 AI와 함께 실험하고 배우고 또 빠르게 빠르게 성장하고 있습니다. AI를 적극적으로 활용하며 글로벌 비즈니스를 키워가는 스푼의 여정이 함께하실 샤렌 마케터분을 기다리고 있습니다. 관심 있으신 분들은 앞에 보이시는 QR코드를 통해 지원 많은 지원 부탁드리고 궁금한 점은 제게 편하게 커피 요청 주시면 감사하겠습니다. 그리고 밖에서 저희 회사의 최형부스도 함께 운영 중입니다. 그로스 마케터를 포함한 다양한 글로벌 마케팅 포지션을 채용하고 있으니 관심 있으신 분들은 꼭 어 부스에 방문해 주시길 바랍니다. 그리고 마케턴 분들이 관심 가지실 만한 다양한 이벤트도 준비했습니다. 세션 중간중간 부스에 방문하셔서 유익한 정보와 재밌는 콘텐츠도 즐기시길 바라겠습니다. 그럼 이것으로 발표를 마치겠습니다. 긴 시간 동안 경청해 주셔서 감사합니다. [음악]
