# [MGS25] 파격의 측정 | 뤼튼

**Date:** Unknown
**Duration:** 24:13
**Language:** ko
**YouTube:** https://www.youtube.com/watch?v=46SL2T8MN5U

> 2025년 마케팅 시장의 변화. 여러분은 잘 대응하고 있나요? 데이터로 리드하고, AI로 승리하는 시대, 미래가 우리 앞으로 다가오고 있어요. 경계를...

---

[음악] 안녕하세요. 반갑습니다. 아, 너무 마케터가 이렇게 많았군요. 네. 오늘 일단 저는 AI 플랫폼 리튼이라는 곳에서 마케팅을 담당하고 있는 양재용이라고 합니다. 잘 부탁드립니다. 네. 어, 제가 발표 타이틀을 파격의 측정이라고 잡았습니다. 어, 파격을 어떻게 만들고 그리고 어떻게 측정할 수 있는지에 대해서 맨날 고민을 하고 있어요. 그래서 그거에 대해서 제가 어떤 생각을 하고 있는지 그리고 저희 팀이 어떻게 일했는지에 대해서 이야기해 보려고 합니다. 혹시 잘 들리시나요? 네. 네. 그러면 본격적으로 시작해 보겠습니다. 파격은 보통 감각적이고 감성적인 단어입니다. 반면 측정이라는 건 매우 이성적이고 수치로 증명이 가능하고 결과를 해석하는 일이고 판단하는 일입니다. 서로 어울리지 않을 것 같은이 두 단어를 제가 굳이 붙여본 이유는요. 어, 실제 마케팅 현장에서는이 두 가지의 단어들이이 동시에 운영이 됐을 때 가장 강력한 임팩트를 만들었기 때문입니다. 오늘 어 제가 생각하는 파격에 대해서 그리고 그것을 어떻게 측정 가능하게 했는지에 대해서 말씀드려 보고 리튼이 직접 실행한 파격적인 마켓 마케팅 캠페인 사례를 통해서 어떤 파격을 어떻게 만들었고 그것을 어떻게 측정했는지 공유드려 보도록 하겠습니다. 우선 파격은 무엇일까요? 제가 생각하는 파격은 마케터가 일상의 곡선 위에 의도적으로 찍어 놓은 스파이크라고 생각합니다. 즉 저희가 매일 보는 이런 일상 서비스의 일상 속에서 목표를 향해서 의도를 꾹 늘러담은 액션을 했을 때 그게 파격이라고 저는 생각하는데요. 요런 파격은 급격한 번격점을 만들어 냅니다. 그럼 이런 번점을 일상적이었을 때와 때 흐름과 비교해 보는 걸 파격을 측정한다라고 보고 있습니다.이 개념 자체를 오늘 제가 25분 내내 말씀드릴 거예요. 그럼 세부적으로 한번 더 말씀드려 보겠습니다. 그러면 본격적으로 파격을 어떻게 측정할 수 있을까요? 되게 추상적인 개념이잖아요. 우선 파격을 측정하려면 두 가지의 전제가 필요합니다. 어, 첫 번째는 비파격을 알아야 됩니다. 저희의 서비스의 일상을 알아야 되죠. 그리고 두 번째는 액션 자체가 파격적이어야 합니다. 그래야 측정 가능한 수준까지 올라오거든요. 첫 번째에 대해서 네, 좀 자세하게 말씀드려 보면 서비스의 일상을 알아야 되는 부분인데 어, DA나 가입자수, 설치수, 구매수, 전환율, 이탈율 이런 것들 저희가 측정할 수 있는 모든 데이터들을 일상적으로 모니터링해야 됩니다. 어,뿐만 아니라 프로덕트의 유저의 특성이라든지 시장에서의 서비스의 위치라든지 어, USB라든지 이런 프로덕트의 이런 부분들, 이런 정보들도 모두 일상입니다. 어,이를 지속적으로 모니터링하고 기록하고 그 의미를 해석할 수 있어야 어, 파격적인 시도 이후에 얼마나 변화하는지 알 수 있습니다. 뭐 좀 홍보하자면 AB80에서 제공하는 뭐 에어브릿지라든지 엠플리트드 이런 것들이 이런 데이터적인 측정에 매우 도움이 되고 유용합니다. 두 번째 그 파격적인 그 액션이어야 한다는 부분인데요.이 파격적인 액션이어야 된다는 부분을 저희가 측정 가능하게 하려면 세 가지의 핵심이 있어야 됩니다. 어, 첫 번째는 하나의 캠페인에 여러 지표나 여러 목표를 모두 자 잡으려고 한다면 절대로 파격적일 수 없습니다. 욕심은 버리고 가장 중요한 핵심 지표 하나에만 집중하는게 좋습니다. 두 번째는 확률에 대한 이야기입니다. 당연하게도 모든 마케팅은 성공을 보장할 수가 없는데 여기서 중요한 건 성공이 조금이라도 높은 것으로 그리고 실패가 조금이라도 적은 것으로 배팅해서 치열하게 고민을 해 봐야 된다는 부분입니다. 여기서는 이후 사례를 통해서 말씀을 드리겠지만 질문을 잘 던지는게 핵심입니다. 어, 질문을 잘 던지면서 그거의 답을 찾으면서 확률을 조금씩 올려가는 방식을 취해야 합니다. 세 번째는 애매함에 대한 부분인데요. 기존 방식에 조금의 변화를 주는 건 관성의 묻기 매우 쉽습니다. 파격을 원하신다면 메시지, 크리에이티브, 매체 등 많은 것들을 한꺼번에 바꾸거나 아니면 하나라도 정말 극단적으로 변경해야 합니다. 그래서 이런 전제들을 한번 다시 정리해 보면 요렇습니다. 어, 서비스의 일상을 알아야 비교가 가능하고요. 파격적인 액션이어야 일상에서의 변화를 줄 수 있고 그것을 측정 가능하게 합니다. 이제이 프레임을 바탕으로 그 케이스를 저희 류이 진행한 캠페인 케이스를 말씀드려 보고 어떻게 탄생했는지 설명드려 보겠습니다. 어 다들 궁금해하실 어 모델 GD를 활용한 브랜딩 캠페인입니다. 캠페인 준비 당시에 리튼의 일상은 어땠을까요? 제가 정말 수치를 너무 공개하고 싶었지만 저희 그 리스크를 관리하는 팀에서 수치는 안 된다고 하더라고요. 그래서 상황을 대략적으로 어 그래프로만 보여 드리면 어 이렇습니다. AI 대세감 속에서 지속적인 마케팅 성공 사례들을 어 가져가면서 지표나 이런 여러 가지 상 그 표시들은 우상향을 하는 성장세를 갖고 갔습니다. 하지만 기울기가 점점 완만해지고 있었죠. 퍼포먼스 마케팅의 효율은 점점 감소하고 있었고요. 인플루언스 마케팅도 굉장히 비슷한 그림으로 그려지고 있었습니다. 경쟁자들도 대거 등장하기도 했고 어 기존의 강자들도 최선의 플레이를 하고 있었습니다. 리튼을 아는 사람보다 모르는 사람이 압도적으로 많 많은 상태였죠. 우리는 매일같이 프로덕트 데이터를 보면서 저희의 평범한 상태 즉 비파격의 상태를 명확하게 인지하고 있었고이 정체를 깨붓을 한 방이 필요한 절실한 시점이었습니다. 그래서 이러한 일상을 파타할 파격적인 액션은 어떻게 기억되었을까요? 저희 브랜딩 캠페인의 시작은 인지도에 집중하는 것이었습니다. 어, 되게 스타트업이 왜 인지도에 집중할까라고 어, 질문하시는 분들이 많았는데요. 그것은 저희의 포지셔닝 전략과 직결되어 있습니다. 어, 대부분의 AI 기업들은 기술력을 전면으로 내세우고 가장 똑똑한 AI를 표방합니다. 뭐 오픈 AI나 아시는 뭐 구글이나 이미 AI를 잘 활용하고 있고 그리고 여기에 있는 마케터나 사무직들은 이런 부분이 가장 좋은 포인트겠죠. 다만 해당 집단을 제외한 이외의 다수의 대중들은 목소리는 달랐습니다. 어, AI 너무 어렵다. 나랑은 상관없어 보인다. 어디에 써야 될지 모르겠다. 이러한 목소리들의 비중이 꽤나 많았습니다. 저희는이 공백에 집중했고 활활용력 경쟁으로 승부를 보고자 했습니다. 그래서 생활형 AI라는 표방을 하면서 생활 속에서 누구나 쉽게 쓰고 도움을 받을 수 있는 AI를 지향하기로 했고 그래서 리튼이라는 이름 자체를 대중에게 먼저 인지시켜야겠다라는 생각을 했습니다. 그래서 이번 캠페인의 시작점이 인지도였고 인지도 리튼을 알리기로 했습니다. 어, 두 번째 파격의 핵심은 기억에 남는 남을 확률을 계산하는 거였는데요. 어, 인지도의 진짜 목표는 결국 사람들이 리튼이라는 이름을 기억하는 것이니까요. 그래서 저희는 이런 질문들을 해 봤습니다. 하루에 어, 한 사람이 얼마나 많은 광고들을 보지. 그리고 그 광고들에 얼마나 많은 기억을 할까? 어, 정말 오래전 조사에 그 하루에 만 개 정도의 광고를 본다고 합니다. 제가 기억하기로 한 7년, 8년 전 조사인데요. 그래서 지금은 훨씬 더 많은 광고들을 볼 건데 어, 정말이 수치들을 보면서 와,이 정도로 많은 광고가 쏟아지는데 그 그냥 보여 주는 것만으로론 절대 기억할 수 없겠다. 어, 파격적인 액션이 필요하겠다라고 생각했습니다. 이어지는 질문에서도 광고의 문법을 그대로 따르면 기억되게 할 수 있을까? 그 지금 광고 기술들이 굉장히 많이 발전한 상황이어서 어 정말 쉽지 않겠다라고 생각했습니다. 그래서 어 광고를 기억하는 광고가 무엇일지 생각하면서 떠올려 봤는데 이런 레퍼런스들을 봤습니다. 뭐 바프에 바프가 전지연을 활용한 H는 무음이다라는 광고든 어 예전에 했었던 야나두가 한 조정석의 광고든 정말 기억에 남는 광고는 이런 레퍼런스들을 보면서 정말 쉽지 않겠다라고 생각했어요. 어, 왜냐면 운도 따라 줘야 될 거 같았고 카피도 굉장히 잘 써야 될 거 같았고 그리고 어, 그 일단 확률이 적어 보였습니다. 하지만 이런 레퍼런스도 저희에게는 두 가지 힌트를 줬는데요. 모델을 정말 잘 활용했다는 것이고 두 번째는 메시지를 정말 단순하게 했을 때 뇌리에 바뀌겠다. 대중에 뇌리에 바뀌겠다.라는 부분이었습니다. 하지만 여전히 아무리 그런 고민들을 해보고 어 질문들을 해 봐도 확률은 조금 낮아 보였습니다. 그리고 큰 규모의 캠페인이기도 했고요. 그래서 기억의 파고를 확실히 넘어서기 위해선 실패 확률을 한 번에 낮출 수 있는 그런 한수가 계속 절실한 상황이었죠. 그래서 고민했습니다. 리튼의 인지도를 확실히 높이면서도 어 보통의 광고보다 조금 다르게 만들었을 때 그런 것들이 이상함이 아닌 신선함으로 받아들여질 인물이 누굴까? 어, 단순한 그런 크리에이티브 단순한 메시지라도 뇌리에 바뀌게 할 수 있는 파격을 만들어 줄 모델이 누굴까? 그래서 저희의 계산된 파격 위에 더해진 가장 강력한 성경 변수는 GD였습니다. 모델과 목표 그리고 여러 가지 요소들이 정리가 되었음에도 어 크리에이티브에 대한 고민은 계속됐습니다. 어 여기서 저 제가 아까 말씀드린 핵 파격의 세 번째 핵심 애매하면 안 하는 이만 못하다라는 원칙을 되새였습니다. 평범한 광고의 홍수 속에서 조금 다른 광고가 되는 것은 결국 아무것도 광고를 안 하는 것과 같았기 때문입니다. 그래서 저희는 과감하게 익숙한 광고 문법들을 모두 결별하기로 했습니다. 첫 번째로 영상미를 내려 놓았습니다. 어, 대부분의 광고 아까 만 개 정도 되는 그런 광고들이 고도로 연출된 영상미라든지 뭐 BGM을 활용한다든지 이런 것들을 추구했습니다. 반면에 저희는 날것 그대로의 거친 느낌을 생각했을 때 더 눈에 띄겠다. 어, 잘 짜여진 영화보다는 우연히 포착된 장면들을 보이기를 원했습니다. 두 번째는 설명을 포기했습니다. 정말 설명하고 싶은 욕망이 계속 나왔어요. 기능이나 서비스의 강점 같은 것들을 말하고 싶은 유혹들을 철저히 누르고 대신해서 AI와 리튼 그리고 무료라는 메시지만 각인하는데 집중했습니다. 세 번째는 집요하게 반복했습니다. 광고 속에서 모델의 입을 통해 자막을 통해 다양한 매체를 통해 리튼이라는 이름을 반복적으로 노출시켰고 어 이런 반복의 핵심 요소는 단순함에서 나왔습니다. 메시지를 저희가 단순화했고 그런 것들을 더욱 반복했기 때문에 더욱 강력한 힘이 들어갔습니다. 이렇게 익숙함에서는 가장 멀어지고 동시에 기억에는 가장 가까워지는 선택들을 하나씩 하면서 어 계산해 나갔고 이런 것이 저희가 생각한 확실한 파격이었습니다. >> 이거 AI 광고야? >> 네. >> 광고야. 광고. 아, AI 광고야. A I 이름은 루이 아니고 리 아니고 리튼 그렇게 탄생한 광고가이 광고입니다. 많이들 보셨죠? 너무 많이 보여서 욕하시는 분들도 많으시더라고요. 네. 저희 GD를 활용한 브랜딩 광고를 지금까지 제가 말씀드린 프레임으로 좀 정리해 보면 이렇습니다. 성장세가 둔 둔화해 보이는 일상 속에서 류턴의 존재감은 약했었고요. 아직 모르는 사람이 훨씬 많아서 어 인지도를 높여야겠다라는 상태였죠. 그래서 어 새로운 생활형 AI라는 포지셔닝을 하면서 파격적인 액션을 찾았습니다. 어 기억될 확률을 계산하고이를 높이 확률을 높이기 위한 크리에이티브 전략들을 했고 모델을 활용하면서 실패 확률을 낮췄습니다. 익숙한 광고 문법은 완전히 깨부면서 과감한 크리에이티브 전략으로 애매함을 피했죠. 그렇다면이 광고는 어떻게 측정이 되었을까요? 세 번째 파격의 측정 파트입니다. 아까 말씀드렸듯이 수치를 정말 공개하면 정말 제가 공개를 너무 하고 싶어요. 너무 그 데이터가 많이 바뀌었는데 그런 부분들을 말하고 싶지만 어 하나 말씀드릴 수 있는 건 저희의 기대치를 훌쩍 넘어섰습니다. 일상의 그래프는 확실히 바뀌었죠. 노출도 설치도 검색도 다 잡았습니다. 인지도도 어 저희가 지금 어 설문 조사 중이긴 한데 단연코 올랐다고 확신할 수 있습니다. 어 저희 옆집에 계신 분도 리튼을 아시고 어 동네 할아버지도 야구를 보다가 어 광고를 봤다며 얘기를 하시는 경우도 있고요. 그리고 그 SNS에 한 가지 공유된 사례가 제가 가장 좀 마음에 들었는데요. 그 카페 벽에 붙어 있는 G쥐드래건의 포스터를 본 어린 아이가 리튼 아저씨다라고 말하는 경우도 있었다고 하하더군요. 어 저희가 노렸던 이런 파격이 대중의 일상 속에 소가 파고들었다는 분명한 증거였습니다. 게다가 광고는 미이되었습니다. 어 다른 브랜드의 패러디 광고가 나왔고요. 크리에이터들은 어 그 광고들에 따라해서 영상을 만들기도 하고 조회수도 정말 많이 나오기도 했습니다. 수많은 블로그와 미디어들이 왜 류튼의 광고는 절했을까를 분석하기 시작했고요. 광고 하나가 계속 회자되기 시작된 것이었습니다. 결국 저희가 보던 그 메일의 일상은 파격적인 한방으로 인해서 완전히 달라졌습니다. 수치의 변화도 생겼고요. 인지도 언론의 바이럴까지. 이뿐 아니라 류에서는 파격적인 마케팅을 많이 했는데요. 어, 방금 말씀드린 이런 프레임으로 어, 다른 사례들도 짧게 소개해 드리려고 합니다. 어, 여러분들은 타겟이 아니어서 모르실 수도 있었는데 어, 대학생들에게 에브리타임에 대한 매체를 집중화해서 만든 스파이크 케이스를 하나 들고 와 봤습니다. 저희 어 대학생들이 어 이때 당시에 리텐션이 굉장히 좋았었고요. 하지만 유입은 조금 부족하고 인지도도 조금 떨어졌었습니다. 특히 어 타겟 세계는 무료라는 점 리튼이 무료라는 점이 굉장히 간 강점이었고 어 대학생 특화된 기능들이 많았습니다. 어 하. 하지만 아직까지는 대학생들의 유입이 조금 저조한 상태여서 어 저희가 여러 가지 조사들을 하고 질문들을 하면서 아 대학생들에게 우리의 서비스만 알린다면 노출이 된다면 확실히 들어올 것이라는 여러 증거들이 있었습니다. 그래서 한 가지 핵심 지표로 집중한게 오직 타겟의 노출 하나에만 집중하자였습니다. 그래서 여러 가지 질문들을 확률을 높이려고 또 질문을 하죠. 어 타겟에게 노출하려면 어 현수막을 걸어야 되나? 아니면 대학생 타겟 뭐 이벤트를 한번 해 볼까? 아니면 대학생들이 좋을 만한 퍼포먼스 광고를 해 볼까? 이런 고민들을 많이 했었는데 아 타겟에 적절한 시점에 노출이 되는게 가장 좋을 것 같았습니다. 그래서 뭔가 정보를 찾는다거나 아니면 과제에 대해서 있을 때 뭐 그런 것들을 생각을 할 때 떠올렸으면 좋겠다라는 생각에서 아 매체에 집중하자라고 결정을 했습니다. 그래서 에브리타임에 광고 지면을 50%를 샀습니다. 그래서 대학생들이 들어올 때마다 리튼을 봤었죠. 물론 소재들 엄청 많이 바꾸면서 효율이 점점 올려 갔고요. 이런 극단적인 파격의 저희 실제 수치는 정말 극단적으로 변했습니다. 어 저희가 매번 진행하는 설번 조사에서 그 캠페인을 한 달 동 45일 동안 진행했는데 45일 이후에 20대에서의 인지도는 4.5배 5배 이상 증가했고 또 더 놀라운 건 대학생들이 지금까지도 어 시즌만 되면 학기가 시작되거나 과제 시즌만 되면 자연적으로 유입이 들어옵니다. 네. 이런 파격들이 어 대학생들을 저희 리튼의 팬으로 만드는 방식이었습니다. 어 마지막 그 캐릭터 챗이라는 AI 캐릭터체 크랙 캠페인을 소개해 드리고 이번 세션을 좀 마무리 하고자 하는데요. 어 여기 계신 분들도 잘 모르실 수도 있지만 어 침창맨 광고를 통해서 아시는 분들도 많으실 거라 믿습니다. 어,이 캐릭터 AI라는 건 시장 초기 상태였고 어, 유저들 그 일상 대중들은이 서비스가 무엇인지도 몰랐었죠. 서비스 이해도가 매우 떨어졌습니다. 그래서 퍼포먼스 광고를 진행할 때는 효율이 굉장히 안 좋았어요. 이게 뭔지도 모르는데 이런 것들을 그 이런 것들을 좋다라고 퍼포먼스 광고를 하는 것 자체가 업불 성설이었죠. 그래서 저희는 고민을 합니다. 어, 그이 서비스 자체에서 리텐션이 좋거나 이런 것들 너무 명확했지만 어, 요거를 잘 더 긴 호흡으로 알려 줄 수 있는 그런 것들은 무엇일까? 그런 고민을 하다가 핵심 지표로 아, 크랙으로 노는 모습을 보여 주는게 좋겠다. 어, 그것만 보여 줘도 잘 따라올 것 같다. 그래서 어, 저희는 그런 여러 가지 질문들을 하면서 또 확률을 높이기 시작했는데 어, 지금 시간이 없어서 조금 빨리 할게요. 네. 그 한 가지 그런 케이스들을 생각했습니다. 어, 게임을 배울 때 뭐 친구들이 하는 것을 옆에서 보여주면 같이 따라하고 싶은 마음들이 있잖아요. 그런 것들을 온라인상으로 보여줬 보여줬으면 좋겠다라고 생각을 했는데요. 그 부분이 바로 인플루언서를 활용하는 것이었습니다. 그래서 어 단순 PPL보다는 어 제 크랙이라는 그 브랜드 컨텐츠를 만들어서 어 극단적이게 거의 가이드를 주지 않고 진행을 했었습니다. 그래서 이런 파격들은 어 결국에 앱 설치가 어 240% 이상 증가되고 어 유튜브 캠페인으로 들어오는 LTB 유저들의 LTV는 36%나 높았습니다. 어 지금까지도 유 침창맨을 보고 유입됐다는 유저들도 많습니다. 어 이제 마무리할 시간인데요. 앞서 소개해 드린 전제와 프레임 그리고 매 캠페인마다 고민한하면서 마케팅을 통해 서비스의 일상의 파격을 만들고자 노력합니다. 일상의 파격을 만들어야 일상을 알아야 파격을 만들 수 있고 파격을 제대로 만들어야 측정할 수 있습니다. 이게 제가 25분 동안 말하고 싶었던 메시지였고요. 뭐 뻔하다고 생각하시는 분들도 많을 것 같습니다. 하지만 대부분 파격을 꿈꾸지만 막상 실행할 때는 안전한 길을 택하기의 마련이더라고요. 저도 예전에 그랬었고요. 다시 한번 말씀드리지만 애매한 시도는 실패보다 더 나쁩니다. 파격은 용기가 아니고 계산이고요. 확 확률을 높이고 리스크를 줄 줄이는 치밀한 준비가 있다면 충분히 합리적인 선택이 됩니다. 여러분의 서비스에 일상을 파악하고 그 일상을 깨뜨릴 확실한 한 방을 준비해 보세요. 파격은 측정이 가능합니다. 감사합니다. 리텐 마케터 양재용이었습니다. [박수] [음악]
