# [MGS25] Lead with Data, Win with AI | AB180

**Date:** Unknown
**Duration:** 24:01
**Language:** ko
**YouTube:** https://www.youtube.com/watch?v=woNRtJ41mzc

> 2025년 마케팅 시장의 변화. 여러분은 잘 대응하고 있나요? 데이터로 리드하고, AI로 승리하는 시대, 미래가 우리 앞으로 다가오고 있어요. 경계를...

---

[음악] [음악] 안녕하세요. 80 정원제입니다. [박수] 네. 제가 작년에이 자리에서 CTO로 인사를 드렸었는데 올해 각자 대표가 되었습니다. 오늘 세션 with AI 한국말로 하면 데이터로 이끌고 AI로 승리하자 이런 뜻인데요. 제가 각자 대표가 되면서 데이터로 이끌고 AI로 작은 승리를 거둔 사례가 있어서 그 이야기로 오늘 세션을 시작해 보고자 합니다. 저는 오랫동안 CTO로서 제품을 만드는데 집중을 했었는데요. 대표가 되고 나니까 처음 마주하는 일들이 꽤 많더라고요. 네. 그 중 하나가 재무였습니다. 처음 맞는 일들이 대부분 그렇겠지만 처음에는 방향을 잡기가 어려웠습니다. 그래서 제가 그리고 저희 팀이 잘하는 방식으로 접근해 보기로 했습니다. CTO로서 그동안 데이터를 정리하고 정보를 구조화하고 자동화하는 일들을 많이 했었는데 그 접근 방식이 큰 도움이 되었습니다. 먼저 재무라는 게임을 이렇게 정리해 봤습니다. 목표를 세우고 현재 재무 상태랑 목표 사이에 갭을 줄이는 게임. 처음 하는 일도 이렇게 게임이라고 정의하면 조금 뭐랄까 두려움보다는 도전 회의식이 고치되는 거 같습니다. 먼저 목표를 세우고 어 우리가 나아가야 될 방향을 정해야겠죠. 그러려면은 데이터를 일단 정리를 했어야 됐습니다. 왜냐하면 저희가 지금 현실을 잘 파악해야 됐으니까요. 그래서 재무 데이터를 비즈니스 언어로 좀 다듬고 어 리더 그룹이 언제든 접근할 수 있게끔 재무 팀과 자동화 팀이 어 구글 시트에 그 데이터를 공유할 수 있게끔 했습니다. 작년에 제 세션을 들으신 분들은 아시겠지만 제가 구글 시트를 굉장히 좋아합니다. 오늘도 구글 시트가 많이 나올 예정입니다. 보여 드리는 시트는 저희 팀에서 보는 대시보드를 설명용으로 가져온 예시인데요. 네. 아, 일단은 사스 비즈니스에서 좀 주요하게 보는 지표들로 이렇게 분류를 했습니다. 뭐 매출이 있고요. 그리고 매출 원값, GTM, 논 GTM 비용 이런 식으로 사스 비즈니스 하시는 분들이 많이 보는 이제 언어로 조금 풀어내려고 했고요. 그다음에 매달 예측 어, 매달 목표치라고도 할 수 있겠죠. 옛날 목표치와 실제 수치를 비교하면서 어떤 항목이 갭이 컸는지 확인을 하고 우리가 움직여야 할 방향을 설정할 수 있었습니다. 그렇게 움직여야 할 방향이 정해지면 어 선행 지표들을 설계를 하고 갭을 줄이는 실행에 몰입하면서 모 그 목표를 달성할 수 있었습니다. 이렇게 방향을 정하고 실행에 몰입하고 목표를 달성하고를 수없이 반복을 하다 보면은 분명히 좋은 회사로 성장을 할 것입니다. 하지만 문제는 여기서 문제는 해결해야 될 문제가 한두 개가 아니라는 거죠. 그래서 빠르게 해야 합니다. 지금보다 더 빠르게 할 수 있는 부분들을 찾아서 더 빠르게 만들 수 있어야 합니다. 저는 평소에도 자동화를 되게 중요하게 생각하긴 하지만 AI의 발전으로 원래는 좀 자동화하기 어려웠던 기존의 소프트웨어들로는 자동하기 어려웠던 부분들까지 자동화할 수 있게 되었는데요. 어, 재무 팀에서 AI를 활용해서 기존에 풀지 못했던 어, 문제를 해결한 매우 간단한 사례가 있어서 소개를 드리고 싶습니다. 수금 사례인데요. 어, 감사하게도 이제 AB180의 솔루션을 고객님들께서 이제 구매를 해 주시면 저희는 이제 인보이스라는 거를 발행을 하고 고객님들께서 입금을 해 주십니다. 그럼 이제 재무팀에서 이거를 매일 인보이스에 있는 이름과 금액이 어 통장에 찍힌 이름과 금액이랑 같은지 이제 확인하는 절차가 있었는데요. 어 그걸 이제 기존에 소프트웨어로 좀 자동화를 못 했던 이유는 어 그 인보이스에는 이름과 통장에 찍힌 그 이름이 미묘하게 다른 경우들이 굉장히 많았기 때문입니다. 예를 들면 이런 식입니다. 어 인보이스 명에는 AB180이라고 이제 한글로 적혀 있는데 통장에는 AB180이 영어 한 영어 영어랑 숫자로 적혀 있다거나 뭐 주식회사 ABL80, AB80 스튜디오 뭐 AB 뭐 이렇게 다양하게 들어옵니다. 기존에 그래서 소프트웨어로는 이런 것들을 처리하는게 조금은 까다롭습니다. 근데 이제는 AI가 정말 눈치껏 정말 잘 매칭을 해 줍니다. 그래서 AI가 이런 것들을 매일매일 매칭을 하고 세일즈 포스에 기록까지 하고 세일즈 팀에 알림까지 주는 전 과정을 자동화해 뒀습니다. 이런 것들이 전 과정이 자동화가 돼서 재무팀은 이제 매일매일 거의 30분씩은 아끼고 더 다 더 중요한 일에 집중할 수 있게 되었습니다. 정리하면 처음 마주하는 그 재무라는 업무에서 데이터를 통해서 조직의 업무 방향을 잡을 수 있었고 어 전체 워크플로우 중에 AI가 들어갈 수 있는 업무 모듈들을 식별을 해서 AI를 집어넣어서 그 업무 시간을 줄이고 속도를 높일 수 있었습니다. 네. 오늘 세션인 with AI에서 제가 전하고 싶은 핵심 메시지는 이것 이것입니다. 데이터로 방향을 잡고 AI로 속도를 높이자. 그래서 우리의 게임을 이겨 버리자.이 관점은 제가 방금 말씀드렸던 간단한 이제 재무 사례뿐만 아니라 앞으로 말씀드릴 마케팅 그리고 인사, 제품, CS, 세일즈 모든 업무 분야에 적용될 수 있다고 생각합니다. 네. 이제 본격적으로 마케팅 이야기를 해 보겠습니다. 마케팅은 고객의 선택을 받는 게임입니다. 그리고 선택이라는 그 단어는 필연적으로 제한된 리소스, 즉 고객에 제한된 관심과 시간과 돈을 얻어야 한다는 의미입니다. 그렇다면 우리는 어떻게 해야이 마케팅 게임에서 이길 수 있는 걸까요?이 이 게임을 그림으로 한번 표현해 봤습니다. 여러분의 제품이 있고 그리고 여러분들의 제품의 고객이 있습니다. 그리고 여러분들의 제품은 고객에게 전달될 수 있는 다양한 가치들로 이렇게 분해될 수가 있습니다. 이런 각각의 가치는 고객이 제품을 인식하고 이해하는 인지의 단위로도 볼 수 있겠습니다. 예를 들어서 여러분들이 판을 무선 청소기라고 해 보겠습니다. 선이 없어서 편리함이 그 가치 중 하나가 될 수 있을 것 같고요. 그리고 강력한 흡입력이 될 수 있을 것 같고 뭐 놀라울 정도로 조용함이 그 가치가 될 수도 있을 것 같습니다. 그래서 그중에 하나를 골라서 어 예를 들어서 놀라울 정도로 조용함에 골랐다고 생각해 볼게요. 고객에게 전달할 메시지에 담습니다. 아이가 잠자는 동안 마음껏 청소하세요. 그런 메시지를 이제 전달을 하면 그 고객이 그 가치에 관심 있는 고객이라면 어 즉 그 아이가 잠잘 때 너무나도 청소를 하고 싶었던 고객이라면 제가 그렇습니다. 그 고객은 관심을 보이고 제품을 알아보는데 시간을 쓰고 더 나아가서 비용을 지불할 겁니다. 그래서 여러 가지이 가치들을 여러 채널에 여러 메시지로 이렇게 확장하면 이런 모습이 될 겁니다. 그래서 우리는 데이터를 통해서 어떤 채널과 어떤 메시지가 고객들의 관심과 시간과 돈을 받을 수 있었는지 알아내야 됩니다. 그렇게 방향을 잡아야 하고요. 네. 여기서 문제는 이것을 실제로 던져 보기 전까지는 정답을 알 수가 없다는 겁니다. 그죠? 그래서 마케팅이란 해보고 조종하고 그리고 또 해보고 그것을 이제 최대한 빠르게 돌려서 고객의 관심을 얻어내는 것이 마케팅의 본질인 거 같습니다. 그래서이 반복 실험 프로세스에도 AI가 필요합니다. AI가 기존의 소프트웨어가 하지 못했던 영역의 일들까지 자동화할 수 있게 되었기 때문에 지금보다 더 빠르게 어 일할 수 있게 되는 가능성이 높아지는 거죠. 그래서 AI가 들어갈 수 있는 업무 단위들을 다 파악을 해서 지속적으로 더 빠르게 갖꿔 나가야 됩니다. 네. 그래서 정리하면 고객의 선택을 받아야 하는이 마케팅 게임에서 이기려면 데이터를 통해서 고객의 관심과 시간과 돈을 받을 수 있었던 채널과 메시지를 찾아서 방향을 잡아야 합니다. 그리고 AI를 투입해서이 반복 실험 프로세스를 더 빠르게 할 수 있어야 하고요. 네. 이제부터는 데이터로 방향을 잡고 AI로 속도를 잡는 세 가지 사례를 소개해 보도록 하겠습니다. 첫 번째는 리포트로부터 이제 매일매일 이제 인사이트를 뽑으시죠. 그 인사이트를 뽑는 시간을 줄이는 것입니다.이 사례는 여러분들이 내일 사무실로 복귀를 하셔서 바로 활용해 보실 수 있게끔 제가 마지막 부분에 QR코드를 넣어 두었으니 어 귀 기울여 들어 주시면 좋을 것 같습니다. 네. 제가 좋아하는 구글 시트가 다시 등장했습니다. 마케팅이 올바른 방향으로 가고 있는지 확인을 하기 위해서는 매일 아침 리포트를 확인합니다. 뭐 채널별, 메시지별, 뭐 클릭수, 조회수, 비용은 물론 뭐 앱 설치수나 구매 전환수 같은 것들이 될 수 있겠죠. 네. 제가 이번 사례에서 강조하고 싶은 거는 어떤 지표를 보느냐보다 빠르게 인사이트를 뽑는 체계를 갖추는 일입니다. 결국 지표를 보는 목적은 다음 우리가 다음에 어떤 일을 해야 될지 액션 아이템을 뽑는 것이기 때문입니다. 인사이트를 빠르게 뽑으려면 두 가지가 필요하다고 생각하는데요. 그 중 하나는 한 판에 모아서 보는 겁니다.이 한 판에 모아보는 관점에 있어서 구글 시트는 굉장히 강력한 도구입니다. 뭐 앱스 스크립트나 마켓플레이스에 이제 많은 커넥터들이 있긴 하지만 제가 가장 좋아하는 거는이 임포트 류의 함수들입니다. 뭐 임포트 XML, 임포트 HTML 같은 함수는 웹사이트에 있는 데이터를 실시간으로 가져올 수 있게 해 주고요. 임포트 레인지 같은 경우는 다른 구글 시트에 있는 데이터를 연결해서 쓸 수 있게 해 줍니다. 그리고 임포트 데이터라는 함수는 외부에 있는 CSV를 연결할 수 있게 해 주는데요. AB80에서 만들고 있는 마케팅 성과 분석 솔루션 에어브릿지에서 제공하는 모든 리포트는이 임포트 데이터라는 함수에서 바로 당겼을 수 있게끔 셰어링크라는 기능을 제공을 하고 있습니다. 구글 시트로 일단 데이터를 불러오면 내 입맛에 맞게 가공을 할 수 있고요. 그리고 다른 데이터랑 연결해서 쉽게 한 판에 모아볼 수 있습니다. 저희 CS브에 여러 가지 고객 솔루션 사례들이 나와 있는데요. 여러 사례 중에 반려동물, 라이프스타일, 플랫폼, 바인미 사례를 공유를 드립니다. 이렇게 한 판에 모아보면 대시보드 이곳 왔다 갔다 하는 거보다 훨씬 더 빠르게 인사이트를 뽑으실 수 있겠죠? 네. 여기서 한 단계 더 빠르게 하는 방법이 있습니다. 바로 AI를 활용하는 겁니다. 지난 6월에 어 구글 시트에 이런 AI가 AI 함수가 생겨서 프롬프트랑 데이터를 넣으면 바로 재미이가 그 프롬프트 결과를 뱉어 주고 있고요. 그렇게 하면은 이제 우리가 매일 데이터를 보는 방식으로 크롬프트를 작성을 해 두고 매일 아침에 리포트를 해석하는 시간을 아낄 수가 있습니다. 뭐 데모로 작성한 거긴 하지만 여러분들의 비즈니스 맥락에 맞게끔 조금 더 구체적인 프롬프팅을 하실 수 있을 것 같고요. 어, 실제로 나온 결과이고 저는 이거를 매일매일 슬렉에 보내 주기 위해서 제이슨 형식으로 만들어 달라고 했습니다. 네, 이렇게 정리된 내용을 슬렉으로 공유를 하면 육관 팀과 쉽게 소통을 할 수가 있습니다. 활용하실 수 있게끔 제가 구글 시트 데모 링크를 QR코드로 담아 두었습니다. 네, 많이들 찍어 주시고요. 그 AI 함수가 아직 베타강 베타이고 그 개인 계정에서는 안 되세요. 그래서 회사 계정에서만 되실 거고 그래서 이번 데모에는 제가 그 채치T 오픈 AI의 API 키를 활용한 자동화 예시로 넣어 두었습니다. 그래서이 구성을 사용하시면 개발자 없이도 매일매일 어 슬랙에 인사이트를 뽑 뽑아 주는 어 봇을 만드실 수 있 있으실 겁니다.네 넘어갈게요.네 네. 두 번째 사례는 고객의 시간과 돈을 움직인 아 채널과 메시지를 찾는 사례입니다. 에어브릿지에서 제공하는 리텐션, 웨비뉴, 터널이 3총사 리포트를 활용하시면 어떤 채널과 메시지가 고객의 돈을 움직였는지 확인하실 수 있습니다. 일단 리텐션 리포트에서는 유입 채널별, 메시지별, 고객이 얼마나 많은 시간을 우리 서비스에서 잔존하는지 확인하실 수 있습니다.이 이 리포트에서 제가 특별히 좋아하는 세 가지 기능이 있는데요. 네. 첫 번째는 AI 예측해 준 프리딕티브 라이프타임 기능입니다. 유입 채널별 메시지별 들어온 고객이 평생에 걸쳐 우리 서비스에 얼마나 잔존하게 될지 AI가 계산해 줍니다. 물론 D1, D7, D30 이런 식으로 정해두고 사용자들이 우리 서비스에 얼마나 잔존하는지를 판단할 수도 있겠지만 어 이렇게 프리딕 라이프타임으로 보면은 하나의 지표로 어떤 채널과 메시지가 좋았는지 판단할 수 있습니다. 두 번째는 리텐션을 시간별, 분별까지 잘게 쪼개서 볼 수 있다는 점입니다. 세션 주기가 굉장히 짧은 게임사에서 굉장히 많이 사용을 해 주고 계십니다. 그리고 세 번째는 리텐션 리포트가 제공하는 메저먼트 옵션인데요. 조금은 디테일한 내용이지만 분명히 실무에서는 필요한 기능입니다. 리타게팅 캠페인을 진행할 때 많이 활용을 하시는데요. 두 가지 옵션이 있습니다. 네. 일반적으로이 첫 번째 방법으로 리텐션 리포트를 뽑아서 보십니다. 예를 들면 유저가 카카오로 들어왔다가 삭제를 하고 몰로코로 들어오는 경우에 둘 다 리텐션이 저 3월 5일 기점에 잡힙니다. 그 이유는 보통은 모든 설치를 기준으로 그 리텐션을 잡기 때문입니다. 하지만 이제 저희가 제공하는 두 번째 옵션인 컨드라는 옵션을 사용하면 어 앞선 채널에 대한 리텐션 계산 계산을 중단합니다. 그래서 몰로코가로 들어온 이후에는 더 이상 카카오 쪽에 리텐션이 없다고 보는 거죠. 그래서 리튼과 크랙 앱으로 유명한이 리튼 테크놀로지스에서는 해당 기능을 리타게팅 캠페인 하실 때 굉장히 유용하게 활용을 해 주셨습니다. 네. 그다음은 유입 채널별 메시지별. 고객들이 얼마나 우리 서비스에서 돈을 많이 쓰는지에 대한 레비뉴 리포트입니다. 시간이 지남에 따라서 얼마나 돈을 많이 사용하는지 확인을 할 수 있고요. 어, 리텐션 리포트처럼 AI가 예측해 주는 프리딕티브 라이프타임 밸류 PLTV라고 부르죠. PLTV를 제공을 하고 있습니다. 그래서 어떤 유입 채널과 메시지에서 PLTV가 가장 좋았는지 그니까 우리 서비스 누가 제일 어떤 유입 채널과 메시지에서 온 유저들이 어 제일 가치가 높은지 확인할 수 있습니다. 다양한 서브 매트릭들을 제공을 하고 있고요. 특히나 여기서 같은 경우는 어 PLTV와 직접적으로 비교해서 어 ROI를 더 빠르게 판단할 수 있게 해 줍니다. 그래서 알라미 앱으로 유명한 딜라이트룸의 경우 해당 기능 덕분에 주기적으로 저 PLTV를 계산하는 세 시간을 아낄 아끼실 수 있었습니다. AI 덕분이죠. 네. 다음은 유입 채널 메시지별로 설치해서 구매까지 스탯별 전환율을 확인하실 수 있는 퍼널 리포트입니다. 퍼널 리포트는 보통 MMP에서는 많이 제공을 안 해 주셔서 많은 분들이 좋아해 주시는데요. 이렇게 채널별, 메시지별, 전환율도 한 눈에 파악하실 수 있고요. 스텝원 1에서 스텝 2까지 얼마나 어 시간이 오래 걸렸는지도 메시지별 뭐 채널별 확인하실 수 있습니다. 그 시간이 짧은게 이제 유입할 때 가져온 맥락을 조금 더 가지고 있다는 의미로 해석할 수도 있겠죠. 그리고이 널 리포트의 몇 가지 옵션을 어 자랑을 조금 해 보겠습니다. 일단 에어브릿지의 강점은 웹과 앱이 통합돼서 분석된다는 점입니다. 퍼널 분석의 경우에도 웹과 앱이 통합되어서 분석되는 어 장점이 있습니다. 그리고 퍼널 저 스텝이 최근에 10개에서 40개로 늘었는데요. 어 터널이 많은 고객사분들께서 열 개씩네 개의 리포트를 만들어서 보고 계시길래 그 번거로움을 좀 줄여 드리고자 최근에 40개로 늘렸습니다. 그리고 그룹바이가 이제 3댑스까지 가능해서 예를 들면 뭐 OS별, 컨트이별, 크리에이에이티브별, 퍼널 전환율을 확인하실 수 있습니다. 네. 네. 그래서 지금 제가 여태까지 말씀드렸던 모든 리포트가 다 어 쉐어링크로 이제 구글 시트로 보낼 수 있고 구글 시트에서 다 AI로 이제 인사이트를 한 번에 뽑으실 수 있는 겁니다. 그래서 방금 널리포트 같은 경우에는 커플 서비스 서먼으로 유명한 모니모니에서 에어브릿지를 도입하시고 어 잘 활용을 해 주고 계십니다. CPI 성과 10열배 개선 스토리가 궁금하신 분들은 csoo.abon.co에 CEO에 들어오시면 다양한 사례들을 확인하실 수 있습니다. 네. 마지막 세 번째 사례인데요. AB80의 AI 제품에 대해서 이야기를 드리고자 합니다. 아마 여기 계신 많은 분들이 아니죠. 거의 모든 분들이 우리 비즈니스에 어떻게 하면 AI를 접목시킬 수 있을까 고민을 많이 하실 것 같은데요. 저희도 같은 고민을 했었고 그 끝에 AB180이 가장 잘할 수 있는 영역에 AI를 접목하기로 했습니다. 그것이 바로 AB180의 고객들이 어 AI를 레버리지해서 더 속도 낼 수 있게 도와드리는 길이라고 생각했기 때문입니다. 마케팅의 핵심은 메시지와 코어트의 최적의 조합을 찾는 것입니다. 누구에게 어떤 메시지를 보내야 성과를 낼 수 있을지 안다면 마케팅을 잘하는 거겠죠. 네. 여기서 문제는 코어트를 정리하고 메시지를 기획하는데 여전히 사람의 품이 굉장히 많이 된다는 점입니다. 우리 상품에 관심을 보일 코어트를 찾아내는 일은 거의 우연에 가까운 발견으로 이루어지곤 합니다. 데이터를 보더라도 그 눈에 띄는 패턴을 찾기까지는 시간과 노력이 많이 들기 때문입니다. 성과를내는 메시지를 만들기 위해서 가장 중요한 것은 무엇이 어떤 메시지가 성과를 냈는지 아는 것일 겁니다. 그래서 AB80은 저희가 가진 방대한 성과 데이터를 기반으로 코워트, 메시지, 다자동생 시스템을 만들었습니다. 게임으로 좀 예를 들어 보겠습니다. 만들어야 하는 성과 지표가 인게이지먼트 레벨 뭐 한국말로는 몰입도라고 해 볼게요.이 이 몰입도에 따라서 머신 러닝으로 어 이렇게 코워트를 나눌 수 있습니다. 어 낮은 몰입도, 중간 몰입도, 높은 몰입도의 유저라고 해 볼게요. 낮은 몰입도를 가진 유저에게는 이렇게 말합니다. 많은 유저가 여기서 멈췄습니다. 하지만 당신은 다를 수도 있잖아요. 이렇게 도전 의식을 어 자극하고 첫 경험을 이어나가게 할 수 있습니다. 중간 몰입 유저에게는 이렇게 말합니다.이 이 구간을 클리한 유저는 어 다음 캐릭터에 이렇게 키웠습니다. 그러면 롤 모델을 제시하고 다음 단계에 대한 기대감을 심어 줄 수 있습니다. 마지막으로 높은 몰입도를 가진 유저에게는 이렇게 말합니다. 길드 전쟁이 지금 시작됐습니다. 당신의 리더십이 필요해요. 라면 이제 이미 몰입한 유저에게도 더 주도성과 권한감을 부여해서 게임을 이어나가게 할 수 있습니다. 이런 것이 실제로 됩니다. 저희가 지난 4월 출시한 게이밍 특화 AI 수익 최적화 솔루션 에어플럭스에서 방금 말씀드린 베타 서비스를 시작을 했습니다. 출시 3개월 만에 에어플럭스는 수십개의 글로벌 게임에서 유저별 광고 타이밍을 자동화하고 이내 보상 지급을 개인화하여 LTV를 극대화하고 있습니다. 그리고 이번에 추가되는 코어트 메시지 자동 매칭 기능까지 모든 과정을 사람의 개입 없이 완전히 자동으로 진행합니다. 먼저 에어플럭스를 통해서 게이밍 고객사에 적용이 되고 앞으로 에어브릿지를 통해서도 커머스, 금융, 엔터테인먼트 등 다양한 업계로 어 확장해 나갈 예정입니다. 네. 거의 다 왔는데요. AB80이 올해로 창립 10주년입니다. MMP 배지를 달고 본격적으로 에어브릿지를 팔기 시작한 거는 4년밖에 되지 않았는데요. 고객분들께서 이제 많이 사용을 해 주셔서 어 센서 타워에서 확인할 수 있는 MMPSK 숫자 기준으로 지난 6월 국내 시장 점유일 1위를 할 수 있었습니다. 네. AB80의 앞으로의 10년은 데이터와 AI를 활용해서 성과 측정을 넘어 성과 창출까지 기여할 수 있는 회사로 나아가고자 합니다. 많은 응원 부탁드리고요. 저희도 좋은 제품으로 고객분들께 보답하겠습니다. 여러분들 모든 업무에서 데이터로 방향을 잡으시고 AI를 통해 실행 속도를 높이실 수 있기를 바랍니다. 그렇게 여러분들이 하고 계신 게임에서 이기시기를 진심으로 바랍니다. 그리고 마케팅 영역에서는 AB80이 이기실 수 있게끔 많은 도움을 드릴 수 있으니 많이 찾아 주시길 바라고요. 네, 오늘 행사 유익하시길 바라겠습니다. 저는 그러면 다른 자리에서 또 인사드리겠습니다. >> [음악]
