# [MGS25] 비즈니스 프로필 기반의 신개념 마케팅 | 리멤버

**Date:** Unknown
**Duration:** 23:16
**Language:** ko
**YouTube:** https://www.youtube.com/watch?v=UYtfzqMzqUo

> 2025년 마케팅 시장의 변화. 여러분은 잘 대응하고 있나요? 데이터로 리드하고, AI로 승리하는 시대, 미래가 우리 앞으로 다가오고 있어요. 경계를...

---

[음악] 네, 안녕하세요. 인사드리겠습니다. 리멤버 이승욱입니다. [박수] 네, 오늘 어, 저는 비즈니스 프로필 기반 신개념 마케팅이라는 주제로 아, 25분 정도 이제 세션을 진행할 예정인데요. 어, 여기 계신 분들 중에 특히 이제 B2B 비즈니스의 성장과 관련이 깊으신 분들, 그리고 B2C에서도 좀 타게팅에 좀 관심이 있으신 분들께는 어, 좀 연관이 많이 깊은 내용이지 않을까라는 생각을 해 봅니다. 네. 크게 이제 두 가지 파트로 진행을 할 예정인데요. 첫 번째는 명암으로 리멤버를 많이 알고 계실 텐데 명화맵 리멤버가 어떻게 기업의 비즈니스 기업을 연결하게 되었는지 좀 말씀을 드려 보고 두 번째는 리멤버를 그럼 활용해서 실제 기업들이 성장을 도았던 좀 사례 중심으로 좀 말씀을 드려 보도록 하겠습니다. 어 먼저 리멤버 소개를 조금 드리고 싶은데요. 리멤버에 대해서 들어보셨나요? 네. 대답해 주셔서 감사합니다. 리멤버는 국내 500만 직장인들이 이제 사용하는 비즈니스 대표앱입니다. 명암을 저장하고 관리하는 것에서 이제 넘어서서 그 명암에 저장된 인맥들이 승진하셨거나 이제 이직하셨거나 이런 소식들을 적시에 접할 수 있는 이제 그런 사실 역할도 하고 있고 채용의 어떤 제한들 그다음에 여러 가지 비즈니스 기회의 제한들 이런 것들을 이제 받을 수 있는 좀 이제 그런 플랫폼으로 좀 나아가고 있는데요. 저희가 이제 사실은 어 되게 중요하게 생각하는 근간이 명함인데 지금 왼쪽에 보시는이 명암에 사실은 굉장히 많은 정보들이 있습니다. 기업명도 있고 그다음에 이제 부서, 직급 그다음 직무, 어 기업의 소재지, 연락처 이런 것들이 있는데 그래서 저희는 이것들을 비즈니스 프로파일이라고 사실 생각하고 바라보고 있습니다. 리버 특성을 조금만 더 설명을 드리면 리멤버에 사실 유저들이 60% 이상이 이제 부장급 이상이시고 또 국내 법인 기업의 95% 이상의 커버리지가 있습니다. 또 하나는 저희는 되게 이제 최신의 현직자 프로파일이 업데이트가 되는데 명암 교환이 일어나거나 프로필 업데이트를 하거나 했을 때 그런 알람들이 사실 가기 때문에 굉장히 이제 어떤 최신성이 있다라고 좀 말씀을 드릴 수 있을 것 같고요. 저희가 이제 이러다 보니깐 그 좀 할 수 있는 것들이 비즈니스 프로파일 기반의 타게팅입니다. 예를 들면 저희는 기업 규모 그다음에 산업과 업종 그다음 소재지 부서직 전문 분야 직급 이런 이제 타이팅이 되는데 뭐 예를 들어서 서울 소재에 금융 대기업에 인사인데 인사에서도 HRD 교육하는 이제 팀장이나 부장 이런 타게팅이 사실은 저희는 가능합니다. 그니까 그런게 사실은 어 일반적으로 비즈니스를이 정도까지 내려서 하긴 쉽지가 않은데 그런 것들이 좀 가능한 특성들을 가지고 있고요. 그러다 보니까 하게 된 고민이 이런 저희가 이제 명화맵으로 시작해서 비즈니스 프로필 기반에 타게팅이 되는데 이걸 통해서 어떻게 비즈니스 기회들 연결할 수 있을까 이제 이런 고민들을 하게 되었습니다. 저희가 주목했던 것들은 또 이제 그 마케팅인데요. 저희가 B2비 관점에서의 이제 마케터들의 일반적인 페인포인트가 낮은 효율이거든요. 저희가 300개사를 대상으로 대표, 마케터들 또 이제 이런 분들 대상으로 조사를 해 보니까깐 약 80% 정도의 기업들이 디지털 마케팅을 하고 계신데 그중에서 24%만 만족하고 계시더라고요. 그래서 왜 그러면 불만족하고 계시냐 물어봤더니 사실은이 낮은 효율과 타게팅이 엮겨 있습니다. 그러니깐 타게팅이 어렵기 때문에 그것들이 이제 효율이 잘 나지 않는 것이고 그런 것들을 저희도 공감을 하는게 저희도 이제 디지털 마케팅을 해 보면 사실은 똑같은 페인포인트가 있었거든요. 그래서 사실 이런 것들을 되게 이제 공감하게 됐는데 그런 측면에서 저희가 이제 바라본 되게 중요한 팀이 이제 ABM입니다. ABM은 사실 이제 지금 막나온 개념은 아니고 4, 5년 정도 이제 된 개념들이죠. 이제 어카운트 기반 마케팅인데 가치가 높은 고객들을 잘 식별을 하고 그 식별된 그 고객들이 구매 담당 니지가 어떤 것들인지를 좀 찾아서 이제 마첨형으로 이제 콘텐츠를 만들고 마케팅 커뮤니케이션 하는 그런 방식인데 어 어떤 회사가 우리의 고가치 고객인지를 찾는 것도 있고 그리고 더 중요한 건 구매 의사 결정권자가 누구인가 그러니까 바인 커미티를 식별하는게 무엇보다 중요합니다. 그리고 나서 이제 그들의 니즈가 무엇인지를 파악하면 맞춤형으로 콘텐츠 전략을 짜는 거죠. 컨텐츠 전략을 짠 다음에 이제 그런 그런 것들을 그 사람들한테 노출을 해 줘야 됩니다. 그리고 나서 이제 리드 컨버전하고 이제 계약 전환하는 이런 형태인데 일반적인 마케팅 방식보다 보통 이제 70%에서 100% 정도 효율이 더 높다라고 합니다. 그런 이제 매우 높은 ROI를 갖고 있는데 이게 사실은 국내에서는 이제 보다 해외에서 지금 굉장히 활발하게 일어나고 있죠. 최근에 나온 개념은 이제 AABM보다도 CLM까지도 이제 해야 된다 이런 얘기들이 있는데 CLM은 연락처 그니까 컨택 레벨의 어 마케팅입니다. 연락처 단위로 메시지를 맞춤하고 그거를 자동화된 행동 기반의 예측 모델과 이제 결합하는 것인데요. 북미에서 2025 마 B2B 마케팅 익스체인지라는 행사에서 실제 나왔던 것들을 제가 쿼트를 몇 개 좀 가져왔는데 ABM은 구식이다. 컨택 레벨 타게팅이 새로운 표준이다. 이제 이런 얘기도 있었고 그리고 이제 복잡한 구매 환경에서 전체 어카운트를 대상으로 하는 광범위한 타게팅보다 구체적인 연락처 기반의 타게팅 유효하다. 이제 이런 얘기들이 좀 개념이 발전되고 있는 것인 거 같습니다. 실제로 북미에는 B2B 마케팅 예산에 거의 20%에서 40%를 ABM을 한다고 해요. 근데 저희는 사실 굉장히 모자한 그런 수준이죠. 그래서 제가 그 아시는 지인분한테 여쭤봤습니다. 근데 이게 좋다는데 왜 안 하세요? 이제 물어보면 이제이 개념을 사실 뭐 내부에 설득하는 그런 것도 있지만 사실은 더 어려운 부분들은 하려고 해도 방법적으로 이게 쉽지가 않다. 이제 그런 말씀들을 좀 해 주십니다. 조금 쪼개서 보면 왜 이게 방법적으로 어렵지라고 들여다 봤을 때 크게 두 가지가 있는 거 같아요. 하나는 기업이 이제 생성한 자체에서 생성한 그런 데이터들하고 외부 솔루션에 있는 그 데이터들을 합쳐서 캠페인을 만들고 보내고 하는 활동들을 해야 되는데 국내에서선 이게 이제 개인 정보 보호나 이런 것 때문에 쉽지가 않죠. 이제 이게 근원 근원적인 하나의 이유이고 두 번째는 해외 솔루션을 그대로 쓰려고 해도 국내 커버리지가 났습니다. 그래서 그런 것들을 침투해 놨기 때문에 바로 쓰기 좀 어려운 그런 부분들 이것 때문에 적합한 어카운트의 바잉 커미티를 식별하는 것도 쉽지 않은데 식별을 해서 맞추면 콘텐츠를 만들어도 그들한테 이제 노출하기가 되게 어려운 것이죠. 근데 이제 저희가 좀 이제 고민했던 부분들은 사실은 어 리멤버가 이런 비즈니스 타게팅 그니까 프로파일을 가장자 식별할 수 있는 플랫폼인데 어 우리가 할 수 있는게 뭐가 없을까 이런 고민들을 하기 시작했습니다. 기본적으로 리캡을 좀 해 보면 리멤버에는 이제 명암 교환이나 이제 또 프로필 업데이트 같은 것들을 했을 때 실시간으로 업데이트되는 특성들이 있고 또 두 번째는 산업과 업종 또 회사 조직 또 개인으로 따지면 직무 직급 이제 이런 거에다가 사실 저희가 서베이 같은 걸 통해서 추가로 또 여쭤 볼 수도 있거든요. 이제 이런 사실은 비즈니스 타게팅이 잘 되는 부분들. 그리고 세 번째는 저희는 서베이나 뭐 인댑스 인터뷰, 타겟에 맞춤 어떤 광고 혹은 모객 이런 것까지 가능한 다양한 매칭 수단이 있다 보니까 우리가이 관점에서 뭔가 해 볼 수 있지 않을까 이제 이런 생각들을 하게 됐고요. 그래서 저희가 한번 해 봤습니다. 저희가 이제이 제가 회사명을 가렸는데 어 세무 플랫폼이거든요. 근데 여기는 BM이 뭐냐면 법인이 이제 그 세금을 돌려받는 걸 신청을 했을 때 일부분을 이제 수술료로 받아가신 BM인데 타겟이 누구냐면 법인 대표 CFO입니다. 타게팅이 가능합니까? 쉽지 않죠. 근데 저희 리멤버에 사실 여러분들이 되게 많이 있으세요. 그래서 저희가 뭘 했냐면 공공 데이터를 가지고 법인 그 황급금을 상위 50개를 쭉 날비를 세운 다음에 그분들한테 맞춤으로 다 이제 소재를 만든 겁니다. 예를 들어서 뭐 A4의 이제 대표님 지금 A4의 환급금이 3,500만 원입니다. 뭐 이런 식으로 이제 다 소재를 맞춤으로 다 만든 거예요. 그랬더니 어떤 일이 생겼냐면 저희가 일반적으로 광고하는 거에 그에 비해서 효율이 10배 이상 올라갔습니다. 그러니까 저희가 보낸 타겟 기업들이 60%가 반응을 하셨는데 사실은 이게 일반적인 저희도 여러 번 이제 광고를 해 봤는데 말도 안 되는 숫자이죠. 근데 사실은 당연한게 그 적합한 분들한테 그 관심 있을 주제로 그 콘텐츠를 맞춤으로 노출를 했기 때문에 당연히 이제 클릭을 하고 반응을 하는 것이죠. 근데 저희가 이제 이런 것들이 되게 아 중요하구나라는 걸 굉장히 이제 깨달았었는데 또 하나 좀 소개시켜 드리고 싶은게 뭐냐면 근데 우리가 알고 있는 그 바인티에 그 니지가 아닐 수도 있다라는 것입니다. 저희가 이제 어 저희 고객사 중에서 산업용 로봇 제조하는 중견 업체가 있으셨어요. 근데 이제 여기는 원래 생각하던 타겟은 자동차 부품 제조사였거든요. 그 자동차 부품 제조사에 현장이 중요서 공장들이 이제 주요 타겟이었는데 저희를 통해서이 잠재 고객들 대상으로 리서치를 해 보니깐 오히려 자동차 부품 업체들은 케펙스가 줄고 있고 FMCGCG라고 하는 생필용품 이제 이런 공장들에 투자 비중이 늘어나고 있다라는 거 알게 됐습니다. 그래서 아 그러면 이제 타겟이 자동차 부품 제조사가 아니라 기계 장비를 도입하는 제조 업체 그리고 현장의 공장이 아니라 본사회 운영 혁신이나 스마트 팩토리 담당하는 이제 그 투자 의사 결정자가 우리 타겟이구나 해서 재정의한 이제 그런 사례들이 있습니다. 그니까 저희가 이런 1년의 과정들을 겪으면서 어 이런 것들을 타겟을 식별하고 그다음에 인사이트를 수집하고 그다음에 맞춤으로 노출을 하는 이런 거를 저희가 솔루션으로 만들었습니다. 그래서 어 저희가 가능한 그 명함 기반에 그 B2비의 프로파일들을 가지고 이제 조사를 하는 관점에서 정량과 정성 조사들 그리고 그걸 가지고 실제 타겟 그 회사 어카운트뿐만이 아니라 바인 커뮤니티한테 이제 노출하고 심지어는 리드까지 획득해 드릴 수 있는 요런 솔루션을 좀 만들었는데 그럼 이게 실제로 어땠느냐라는 것들을 조금 사례 중심으로 한번 좀 소개를 좀 드려 보겠습니다. 있습니다. 일단 첫 번째는 이제 조사인데 누가 이걸 쓰느냐? 어, 신상품을 개발하고 혹은 기존 상품에서도 소구점들을 식별하는 분들이 유용하게 쓰시는 거 같습니다. 그럼 이제 조사라는게 기존에 어떤 개념이냐? 그렇진 않죠. B2 C에서는 이런 조사가 굉장히 많습니다. 근데 B2B에서 조사가 가능합니까? 근데 이런 것들이 저희가 제 그 사실은 B2B 조사들을 잘 만들어서 지금 진행들을 하고 있고 정량과 정성 관점에서 요런 것들을 하고 있는데요. 예. 위치를 좀 하나 가져왔는데 모빌리티 플랫폼 이제 사례입니다. 신사업에 이제 기획 니즈가 되게 있으셨는데 그 신사업에 담당 그니까 잠재 고객이 물류 담당자셨어요. 근데 물류 담당자를 타겟해서 뭘 한다는게 쉽지 않잖아요. 근데 저희가 이거를 이분들을 대상으로 타겟해서 1년 동안네 번 정도 이제 리서치를 진행을 하면서 리서치에서 끝난게 아니라 사실 미팅 전환까지 하려고 이제 요청을 드리고 했는데 실제로 이걸 통해서 어 사업에서 생각하던 어떤 그 스킴들을 굉장히 파인 튜닝하시는 것들을 잘 하시고 또 이제 미팅 전환을 했는데 65%가 전환이 된 거예요. 왜냐면 리서치로 이제 인지도가 되게 올라가 있기 때문에 그런 실제 되게 좋은 전환들이 있었고 또 하나 이제 소개시켜 드리고 싶은 사례는 여기 이제 대기업인데요. 대기업이 식자재를 하시는 곳인데 여기도 이제 신상품의 어떤 니지가 있으셨습니다. 여기는 뭐였냐면 일본의 와 상품을 이제 구매해 가지고 고급 선물 세트로 이거를 이제 판매하려는 그런 니지가 있는 대기업이었는데 근데 사실 이게 딱 말만 들어도 잠깐 비해 보시면 어떻게 될지 막막하잖아요. 만약에 이제 담당자라고 생각을 하시면. 근데 저희가 이제 일본의 와 협회의 이제 전문가들을 섭외를 해 가지고 그 현재 레포트나 그리고 그런 자문 서비스를 이제 수행을 해 드렸고 그래서 상품이 나왔습니다. 신상품이 나왔는데 그럼 누가 사느냐? 결국에 국내 이제 구매담당 기업의 구매 담당자들이 이것들의 이제 대상이시거든요. 그래서 그들을 대상으로 한 이런 타겟 마케팅까지 했던 이런 사례입니다. 이런게 이제 어떻게 가능했냐면 저희의 이제 B2B 리서치라는게 사실은 바인 커미티를 굉장히 잘 대상으로 하는 리서치이기 때문인데요. 왼쪽에 제가 이제 샘플리포트를 그냥 하나 가져왔는데 사실 뭐 브랜드인지 관심 구매 의향 이런 것들은 B2C에서 굉장히 이제 흔한 개념이죠. 근데 이게 타겟 기업에 그다음에 직급의 직무에 그 담당자의 의견을 이제 듣는 것들은 쉽지 않습니다. 근데 저희는 그런 명확한 타게팅이 되기 때문에 그런 바인 커미티의 담당자의 상황 인식이 어떠냐 이런 것들을 좀 물어볼 수가 있고 그렇기 때문에 이제 액션너블라는 인사이트가 나옵니다. 결국에 바인 커뮤니티의 그 의사 그다음에 그들의 니즈를 파악했으면 다음은 마케팅인 거잖아요. 그래서 이제 그런 것들까지 이어지는 그런 제언들이 가능하고 그리고 사실 이게 정량 조사만으로론 충분하지 않은 경우들이 많이 있습니다. 그래서 이제 사실 물어봐야 되는데 저희 국내뿐만이 아니라 이제 국내 파트너십이 되게 잘 돼 있기 때문에 어 저희 뭐 선도사의 어떤 벤치마킹 그다음에 시장과 경쟁의 인텔리전스 파악하는 것들 그다음에 정량 조사랑 연계한 이제 이런 인터뷰들이 가능합니다. 이렇게 정말 그 적합한 어카운트에 바인티를 대상으로 그들의 니지까지 잘 식별를 했으면 이제 맞춤으로 사실 인터 그 노출을 하고 마케팅을 해야 되지 않습니까? 그래서 이제 저희가 그 맞춤으로 노출하고 리드 획득하는 그런 활동들까지도 좀 지원을 하고 있는데요. 원하는 회사와 직급의 직무에 해당하는 사람들한테 광고하는 것들. 그다음에 이제 그들에게 어떤 서베이 형태로 아예 리드까지 획득해서 이제 드리는 것들을 이제 진행을 하고 있습니다. 그것도 사례를 조금 먼저 말씀드려 보고 싶은데요. 엔지니어링 캐드 솔루션 이제 4의 사례입니다. 여기는 조금 독특했던게 ABM을 이미 하고 계셨어요. 그래서 이제 타겟하는 한 100개에서 200개의 어카운트가 있었고 또 하나의 특징이 뭐가 있었냐면 여기는 이제 글로벌 사입니다. 그래서 글로벌 헤드쿼터에서 아, 우리 고객들은 이런 형태의 어 마케팅 소고점이 적절할 거야라는 것들을 내려 주셨어요. 근데 이제 그런 것들이 실제로 그런지에 대한 좀 의구심이 있었는데 저희를 통해서 리서치도 하시고 또 여러 가지 활동들을 하시면서 아 이게 현장의 VC가 그렇지 않구나. 글로벌에서 잘못 알고 알고 있었구나라는 것들을 깨달아서 이제 콘텐츠나 메시지를 바꾸게 됐습니다. 그래서 그게 하나하고 두 번째는 바꾼 데서 끝나는게 아니라 이제 리드들을 그럼 ABM이니까 어카운트를 늘리는게 되게 중요하거든요. 그런 것들을 정말 잘 늘릴 수 있게 되셔서 사실 지금도 진행하고 계신데 지금 사회차 이상 계속해서 이제 하고 계시는 요런 사례들을 하나 좀 말씀드리고 싶었고 또 하나는 타게팅이 굉장히 정교했던 이제 좀 작은 회사인데 MRI AI 소프트웨어사입니다. 여기는 타게팅이 어떤지 한번 뭐 보시면 방사성과 영상 의학과 MRI 장비 보유 기관 의사 교수 이제 이런 곳입니다. 근데 이게 기존의 네트워크 외에 이런 것들을 또 만들어서 하기가 정말 쉽지가 않죠. 데 리멤버의 그런 이제 병위원에서도 많이 쓰시거든요. 그래서 그런 것들을 가지고 저희가 이제 신규 영업 마케팅 채널을 잘 열어드린 요런 사례가 하나 있고 또 하나의 사례는 사실 B2B가 다 그렇지만 거래 상가가 굉장히 크면 또 이런 용들이 굉장히 유의합니다. 여기는 이제 1억 원 이상의 거래단가가 있는 곳이었는데 어 상업용 부동산 임대 매매 솔루션사였습니다. 평균적으로 거래 단가가 1억이 넘어가는 곳입니다. 근데 이제 여기도 타이게팅이 좀 그 요구하는게 좀 뾰족하거든요. 종업원 50명 이상의 업력 3년 이상에 서울 소재의 기업이면서 인사 총무 구매 재무 경영 관리 직무에 대리급 이상을 이제 타겟하셨는데 어 로아스 기준으로 2,000% 이상이 나왔습니다. 그니까 마케팅에 비용을 쓰는 것 대비 거래 단가가 굉장히 높기 때문에 이제 영업이 잘 붙으면 당연히 효용이 나올 수밖에 없는 것이죠. 이제 그런 사례들을 좀 소개를 드리는데 이런게 어떻게 이제 가능했느냐? 기본적으로 리멤버의 이제 광고들은 굉장히 그 타겟하는 분들에게만 노출하는 특성들이 있습니다. 그니까 지금 뭐 첫 번째, 두 번째를 좀 그냥 예시로 갖고 왔는데 첫 번째는 이제 전자 계약하는 업체거든요. 제가 이제 회사명을 가렸는데 그 업체에서 이제 타겟하는 데는 총무거나 뭐 채용 인사 HR 쪽이거나 대표 이사님 이제 이런 분들인데 그들만을 대상으로 띄우기 때문에 효율이 이제 좋을 수밖에 없는 것이고요. 두 번째는 이름만 되면 아는 플랫폼이긴 한데 이제 그 요새 좀 ნდა 워커 이런 것들이 좀 이제 어 인기잖아요. 근데 그런 거에 이제 일감을 맡길 수 있는 기업 사이드에 이제 어 찾는 그런 거였는데 그니까 주로 디자이너, 퍼포먼스 마케터, CRM 마케터, 광고 기획 이제 이런 분들께 타겟해서 이제 저렇게 띄워주 드리는 이제 요런 어 광고를 이제 진행을 했던 걸 가져왔습니다. 근데 저희가 또 뭐가 있냐면 예를 들면 이제 구글, 메타 이제 이런 회사들이 잘 돼 있는데 B2B 관점에서 조금 타게팅이 어려운게 있어서 저희가 이제 저희의 그 비즈니스 프로파일을 같이 연계해 가지고 그런 것도 이제 진행을 합니다. 그래서 사실 그동안 이제 비트미 마케팅에서 좀 쉽지 않았던 부분들을 많이 이제 저희도 같이 그런 걸 만들어 보면 좋겠다. 그런 생각들을 가지고 있고요. 또 하나는 어 서베입니다. 근데 이게 조금음 리드 관점에서 굉장히 유의합니다. 그 저희 앱에 이제 요런 것들이 떠 있는데 적합한 타겟한테 물어보는데 그 물어보는 분에게 또 이제 필터링해서 또 물어봅니다. 진짜이 담당자가 맞으신지 아니면 예산 상황이 어떤지 뭐 이런 것들을 물어볼 수가 있고 그다음에 또 유미한게 뭐냐면 인사이트를 물어볼 수가 있거든요.데 네. 인사이트가 이제 바인 커미티의 상황과도 맞물리는 것인데 예를 들면 A4가 이제 사스 솔루션을 어떤 판매를 한다라고 했을 때이 구매하신 잠재 고객님들의 예산 상황이 어떤지 지금은 경쟁 사과를 어디를 쓰고 계신지 그리고 그런 것들이 그러면 어떤 부분들이 불편하셨는지 이런 것들을 물어봐서 그걸 안 상태에서 제 사실 상담을 진행을 합니다. 그니까 연락처만 있는 것보다 그런 걸 아는게 훨씬 더 초기 상담이 용이할 것이고 그리고 이제 그 잠재 고객들도 이걸 했기 때문에 사실 인지도가 되게 올라와 있으세요. 그래서 이제 그런 상태에서 진행을 하는게 저희가 이제 리드젠이라고 제공을 하고 있고요.데 이제 그럼 모든 기업에 이게 다 유효하냐 보면 그렇진 않습니다. 근데 이제 크게 보면 다섯 가지 정도의 어떤 특성들이 해당하면 되게 유효한데 사실은 대부분 B2B이거나 B2C에서 되게 고액 혹은 이제 타게팅이 필요한 그런 기업들입니다. 서비스나 상품의 계약 단가가 되게 높고 그리고 고객 타게팅이 어렵고 그리고 전문적인 세일 조직이 있고 마케팅과 영업이 연계가 잘 돼 있으며 재계약과 리텐션 레이플을수록 사실 훨씬 더 이제 유의합니다. 제가 봤을 때는 예를 들어 단가가 한 500만 원 정도 넘어가면 무조건 하시면 훨씬 이득이시더라고요. 그러니까 그런 것들을 조금 저희도 잘 소개드리고 이제 잘 만들어 가면 좋겠다 그런 생각들이 있습니다. 제가 좀 그 호흡 없이 쭉 이제 했었는데 했는데 그니까 저는음 결국에 이제 비트윈 마케팅의 핵심은 타게팅이라고 생각을 합니다. 잠재 고객을 식별을 하고 그들을 대상으로 정확한 타게팅을 하고 나면 그들의 상황 그다음에 니지가 어떤지를 잘 파악한 다음에 그럼 그 소구점이 뭔지를 잘 뽑아내야 되고요. 그다음에 타기과 메시지가 잘 잡히고 그들에게 맞춤으로 노출이 되면 높은 효율이 나올 수밖에 없습니다. 저희도 이제 그런 캠페인들을 진행을 해 보면 그런 레슨들이 되게 잘 이제 쌓이게 됐는데 어 저희뿐만 아니라 사실 누가 하셔도 그렇겠죠. 근데 이제 그런 것들을 어 저희도 다 염두에 두고 좀 도움이 되면 좋겠다 그런 말씀을 좀 드리고 싶습니다. 제가 이제 리멤버 마켓 솔루션의 이제 본부장인데요. 저희 리멤버 마켓 솔루션은 정확한 정확한 비즈니스 타겟을 식별하고 그런 비즈니스 기회 연결과 확장을 돕는 그런 솔루션입니다. 그래서 B2비 사업의 확대와 또 마케팅을 이제 고민하고 계시면 어 저희도 한번 고려해 봐 주시면 좋겠어요. 실제 어떤 회사들이 좀 어떻게 했는지 사실 오늘 뭐 시간상 다 설명드리지 못한 부분들도 있고 또 그런 것들이 저희도 성장하지만 저희 회사 모토가 같이 성장시키면서 저희도 성장하는 것이기 때문에 그런 기회들을 같이 많이 협업할 수 있으면 참 좋겠습니다. 어, 조금 이제 아쉬운 부분들이 이제 좀 제한된 시간상 또 Q&A가 어렵고 이제 그런 부분들인데 또 세션 끝나고 저희 앞에 부스 있거든요. 그래서 거기 또 이제서 있을 텐데 또 많이 찾아와 주시고 궁금한 것들 많이 여쭤봐 주시면 필요한 부분들 잘 대답 좋은 협업 기회를 잘 이어갈 수 있도록 하겠습니다. 네, 오늘은 여기까지 해서 인사드리겠습니다. 감사합니다. [음악]
