# [MGS25] 광고 말고, 성장을 사고 싶다 | Airbridge, 이스트에이드, 스테이션3

**Date:** Unknown
**Duration:** 25:28
**Language:** ko
**YouTube:** https://www.youtube.com/watch?v=xRrsHJhXVrg

> 2025년 마케팅 시장의 변화. 여러분은 잘 대응하고 있나요? 데이터로 리드하고, AI로 승리하는 시대, 미래가 우리 앞으로 다가오고 있어요. 경계를...

---

[음악] 어, 일단 저희 세션은 광고 말고 성장을 사고 싶다라는 주제로 좀 잡아봤는데요. 이제 마케팅은 단순한 노출 경쟁을 넘어서 제품 그 자체가 브랜드의 성장을 견인해하는 시대인 거 같습니다. 오늘이 세션에서는 AI 기술 제품 중심을 두고 시장을 확장하고 있는 이스트에이드 그리고 브랜딩을 무기로 시장을 설계해 온 스테이션 3 다방이라는 두 브랜드를 통해서 제품 중심 마케팅 전략의 양 극단을 한번 살펴보려고 합니다. 이스테이 김남현 대표님 그리고 스테이션 3의 장준혁 실장님 오늘 함께 해 주실 예정입니다. 각자 간단히 자기 소개 부탁드리겠습니다.네 >> 안녕하세요. 저는 이스테이디의 김남희현이라고 합니다. 저는 그 MBT라는 회사에서 그 오퍼 그 에디슨을 저희 뭐 B2B 총괄를 했었고요. 그 이후에 노티플러스라는 그래서 뉴스픽이라는 서비스에서 12를 맡아서 어 에드테크 그다음에 미디어테크에서 여러 경험을 쌓왔고 뭐 최근에는 이스트 에이드라는 회사에 이제 참료해서 어 지금 AI의 전환들을 저 이끌고 있습니다. 그래서 뭐 대표적인 서비스로는 아마 부모님 집에 많이 깔려 있은 그 줌닷컴이라는 포털 운영하고 있고요. 최근에 이제 AI 검색을 뭐 포함해서 여러 가지 AI에 대한 부분들을 좀 접목하고 있고 저희가 콘텐츠 플랫폼으로 저희가 봉봉 뭐 아마 신이 나를 만들 유명 봉봉 그다음에 뭐 PK 캐스트들을 뭐 인수하고 저희 갖고 있던 블로그들을 이제 AI 기반으로 전화하는 작업들을 계속 진행하고 있습니다. 그리고 오늘 이제이 세션에서는 아마 저희가 AI 네이티브 프로덕트인 그 AI 프로필 생성 서비스를 어 올해 초에 런칭을 해 가지고 그것들을 이제 마케팅과 어떻게 연결해서 제품을 성장시켰는지 뭐 마케팅에 관련 그런 부분들을 중심으로 좀 얘기드리려고 합니다.네 >> 감사합니다. 사실 이스트 소프트라고 하면 R투즈라는 제품으로 굉장히 익숙한데요. 이스트 에이드의 줌 인터넷이나 키캐스트 봉봉까지 굉장히 반가운 마음이 아니들 수 없는 이름들인 거 같습니다. 어, 오늘 보다 자세히 말씀 주실 어, 미브라는 제품에 대해서도 기대가 되는 거 같고요.이어서 스테이션 3의 장주 실실장님 소개 부탁드리겠습니다. >> 안녕하세요. 스테이션 3 장주가입니다. 저, 오늘 제 소개에 앞서서 먼저 어 스테이션 3 회사와 다방과 이제 브랜드 네임이가 좀 연결이 좀 안 되시는 분들이 있나 봐요. 두 분 정도 저한테 물어보셨는데 저희 창업자가 어 스테이션 3라고 지은 거는 그 역삼동에서 첫 사무실을 시작했다고 합니다. 그래서 스테이션 3고요. 저희가 부동산 플랫폼 어 다방으로 지금 런칭한지 한 11년 차 되고 있고요. 저는 간단하게 소개하면 뭐 가전 업계에 좀 있었고요. 어 그리고 예전에는 그 가전이 서브 브랜드를 많이 하는게 유행이었어요. 그래서 뭐 삼성전자의 뭐 파브라든가 엑스캠버스. 그래서 저는 소니에 있을 때 뭐 바이오라든가 브라비아 뭐 여러 가지 브랜드를 좀 운영했었고요. 그다음에 FMCG에서 뭐 칭따워랑 뭐 에딩거 독일 맥주를 좀 운영했었고 지금 현재 다방에서 마케팅을 하고 있습니다. >> 네. 좋습니다. 어, 뭐 카메라나 주류와 같은 도메이션 스테이션 3로의 합류 여정 말씀 주셨는데요. 모두 제가 좋아하는 브랜드들인 거 같습니다. 그렇다면은 현재는 어떤 방향성을 가지고 브랜딩 전개하고 계실지이어서 한번 여쭤보도록 하겠습니다. 어, 올해 상반기 마케팅을 돌아보면서 지금 가장 집중하고 계신 지점이 어디인지 좀 여쭈고 싶은데요.이 질문은 각 조직에 지금 어떤 고민을 종점에 두고 있는지를 보여주는 좋은 출발점이 될 것 같습니다. 먼저 대표님께서 한번 말씀 주실 수 있으실까요? 네. 그 저희 뭐 미부라는 제품이 그 저희 회사에서 AI 네이 네이티 프로트로 굉장히 이제 어 제품이도 여러 AI 실험들을 하고 있지만 어떤 또 조직적으로도 이제 마케팅과 어 제품을 연결하는 부분들 어떻게 할 것인가에 대한 부분들을 되게 고민하게 하는 뭐 요새 최근에 뭐 프로젝팅이라는 이제 용어들도 많이 쓰는데 그런 부분들 조직을 실험하는 지금 프로젝트였고요. 실제로 제품 출시 단계부터음 뭐 저희가 제품 만들진 않았지만 LMF 이런 걸 통해서 뭐 사전처럼 어떤 이제 그 컨셉이 유저들한테 먹힐지 뭐 어떤 그런 것들에 대해서 뭐 다양하게 뭐 메타등을 통해서 유저들의 반응을 받고 그걸 가지고 인터뷰를 통해서 초기에 이제 초기 MVP를 만들었고 그 이후에 이제 상품 패키징들도 유저 니즈를 반영해서 뭐 인터뷰라든가 어떤 거를 좋아할지고 투표나 이런 것들 통해서 저희가 계속 뭐 새로운 신규 패키징 만들거나 요에도 뭐 가격 테스트 이런 것들도 뭐 여러 가지 뭐 사스투리를 활용해서 OS별로 또 이런 아니면 뭐 유저 뭐 나이대별 아니면 마케팅 그런 유입 채널별로 어떤 것들이 먹히는지 굉장히 뭐 다양한 실험들을 통해서 이런 것들을 해와서 저희가 이제 마케팅과 프로덕트가 어 따로가 아니라 좀 같이 뭐 그 원 하나의 원너십을 갈 수 있는 부분들에 대해서 좀 집중하고 있고 요런 경험들을 다른 프로젝트도 이제 전파하는 것들을 목표로 하고 있습니다. >> 네. 그렇 그렇다면은 혹시 다방측에서는 어 어떤 이슈와 집중을 좀 두고 계신지 궁금한데요. 말씀드릴 수 있으실까요? >> 네. 저 24년 뭐 23년에 세미나 컨퍼런스 많이 참석했는데 작년에 굉장히 화두 키워드를 딱 두 가지로 꼽을 수 있었을 것 같아요. 그 AI하고 CRM이 작년에 굉장히 키워드였고 저희도 뭐 올해 그 두 가지를 좀 열심히 해 보려고 했는데 CRM은 아직 내부 이슈로 저희가 도입을 하지 못해서 저희가 리타게팅 중심으로 지금 어 진성 유저 획득하려고 노력을 하고 있고요. 또 하나는 AI는 저희가 이제 프로덕트 관점에서 저희 프로덕트에 좀 녹여서 어 고객들한테 서비스를 하고 있는 중입니다. 그리고 저희는 이제 브랜딩 캠페인을 좀 진행을 하는데 올해는 아직 신규 캠페인을 진행을 못 했어요. 그래서 TVC 캠페인을 하반기에 진진행하려고 준비하고 있습니다. >> 혹시 이번 하반기에도 모델은 동일할까요? >> 예. 저희 그 해리 씨를 11년째 하고 있는데 뭐 여전히 그 밝고 명령한 이미지를 유지하고 계셔서 올해도 해리 씨하고 진행할 것 같습니다. 네. 좋습니다. 어, 사실 여기까지만 듣는다면은 양사에서의 마케팅 전략이나 고민하는 지점이 얼핏 비슷해 보이기도 하는데요. 두 번째 질문에 대한 답변까지 들어본다면은 어느 지점에서 서로 다른 의사 결정하시는지 알아볼 수 있을 것 같습니다. 그렇다면은 어, 마케팅의 성공을 내부적으로는 어떻게 정의하고 측정하고 계시는지도 궁금합니다. 숫자일지 혹은 브랜드 에셋이나 아니면 다른 무언가일지 궁금한데요. 어, 혹시 다방에서는 어떻게 보고 계실까요? 예, 저희 좀 그 비즈니스 구조를 간단하게 좀 설명을 드리고 넘어가야 될 것 같은데요. 저희가 네트워크 이펙트의 개념이 좀 들어가 있는 비즈니스를 하고 있습니다. 그래서 기본적으로 뭐 세임 사이드 이펙트와 크로스 사이드 이펙트가 있는데 그중에서 저희는 이제 크로스 사이드 이펙트를 중점적으로 비즈니스 모델로 하고 있고요. 그러다 보니까 어 저희가 매출처는 이제 셀러들한테 일어나겠지만 부동산 어 매물을 올리시는 셀러들한테 매물이 매출이 올라오지만 저 기본적으로 바이어를 늘리는 어소비자들을 유입을 늘리는 어 캠페인을 진행하고 있고 그러다 보니까 MA, DA 이런 트래픽 수치가 굉장히 중요하고요. 어 또 하나는 그 저희가 캠페인을 같이 진행하면서 어 TO 수치를 굉장히 중요한 성과로 보고 있습니다. 그리고 마지막으로 중요하게 여기는 것은 저희가 어 내부적인 평가 이거 굉장히 중요한 거 같아요. 그 기본적으로 마케팅 조직이라는게 비용을 쓰는 조직이다 보니까 내부적으로 어떤 마케팅 활동을 했을 때 그게 얼마나 가치가 있는가. 그래서 저희는 이제 내부적으로도 마케팅 활동을 열심히 하고 있습니다. 이해했습니다. 말씀 주신 부분 중에서 뭐 TO이나 아니면 타부소의 평가 특히 저는 그 타부소의 평가라는 부분이 되게 흥미로운 지점인 거 같은데요. 예를 들면은 어떤 조직에서의 평가가 뭐 내부 요인의 좀 중요한 결정 사항일까요? 뭐 당연히 그 유관부서 저희는 조직이 이제 개발실과 개발실과 영업실이 있는데 그쪽 유관부서에서 비용을 썼을 때 아이 비용이 좀 헛대히 나가는 거 아닌가라는 느낌이 들지 않도록 그게 뭐 사실 맞는지 틀린지 모르겠습니다만 그들이 그렇게 느껴지게끔 저희가 소비자들한테 마케팅하듯이 내부적으로도 그런 좀 평가를 얻기 위해서 그런 거를 하고 있고요. 아마 여러분들도 비슷한 처지라고 생각할 것 같습니다. >> 네. 좋습니다. 그러면 혹시 이스트 에이드는 어떨지 말씀 부탁드리겠습니다. >> 네. 저희는 이제 뭐 조직 실험을 한다고 얘기드렸는데 뭐 저희가 뭐 다 비슷하게 요새하듯이 스쿼드로 이제 뭐 PNPO 그다음 메이커 그다음에 일부 영역들은 저희가 외부 아웃소싱 등을 통해서 뭐 활용을 하고 있는데요. 그런 전체 조직들이 지금 뭐 저희가 마케팅 특이한 거는 마케팅 팀을 따로 두지 않고 어 PMP가네 마케팅 지표라든가 마케팅 성과를 같이 보면서 또 전 스쿼드가 하나의 목표로 저희가 달리는 것들을 좀 하고 있고 그래서 어떤 이제 내부의 이제 제품적인 의사 결정이나 마케팅 의사 결정들을 뭐 마케팅과 뭐 제품이 뭐 따로 뭐 이렇게 하지 않고 일어나야 되 오너십으로 할 수 있게 일관된 경험을 줄 수 있다 이런 것들을 많이 신경 쓰면서 뭐 일반적으로 많이 하는 뭐 여러 CPP라든가 재규 지금의 이런 마케팅 지표들도 보지만 근본적으로는 저희가 유입 결제까지 전체 퍼널에서의 이제 뭐 저희 최종적인 목표인 비즈니스 성과로 뭐 연결되는 성장에 대한 부분들을 목표로 해서 저희들이 모든 유사 결정들을 하고 그걸 기반으로 임팩트나 이런 거 따라서 하고 있고요. 또 그 외에 이제 사실 브랜딩 얘기도 하셔서 뭐 참고를 하면 이제 저희가 MMP나 이런 걸 통해서 뭐 페이드나 논페이드 같은 유입 채널별로 유저들이 이제 유입이 어떻게 되는지 볼 수 있는데 그런 거 기반으로 저희 이제 초기 제품이지만 어 저희들이 브랜드 인지도라든가 뭐 이런 유들이 어떻게 쌓이는지를 계속 보면서 저는 단기적인 이런 수치나 이런 것들보다 매출 그다음에 유저 전환이라는 실질적인 가치로 저희 마케팅 성공을 하고 있고 단순하게 뭐 뭐 앱 설치수 뭐 앱 뭐 뭐 고객 유치단가 이런 것들보다는 저런 하나의 목표 표로 이런 것들을 좀 매출 성장에 기여하는 부분들로 저희들이 광고나 이런 것들을 운영하고 있습니다. >> 네. 어, 사실 말씀 주신 부분 안에서 제가 좀 보기에는 사실 다른 많은 곳들 만나뵙을 때 초기 제품이라고 한다면은 아무래도 어쩔 수 없이 단기적인 수치 중심으로 좀 보고 계시 보려고 하시는 거 같은데 특이하게도 어, 초기 제품에도 불구하고 뭐 매출이나 아니면 유저 전환과 같은 실질 가치 쪽으로 많이 보려고 하시는게 저는 좀 인상적인 거 같습니다. 어, 그렇다면은 어, 두 조직이 마케팅 성과를 바라놓은 방식이 정말 인상깊은 반면에 어, 다방은 브랜드가 얼마나 떠오르오는가 즉 TO이나 아니면 외부 평가와 같은 정성적인 평가에 좀 무게를 두고 계신 거 같고요. 이세이드는 퍼널 전환율이나 매출어 같은 실제 지표를 중심으로 판단하신 점이 뭐 대조적으로 생각이 드는 거 같습니다. 이처럼 다른 방식의 판단 기준은 결국 무엇을 성의 핵심 자산으로 좀 보고 있는지에 따라서 달리 가져간다고 생각이 드는데요. 그러한 점에서 이번에 기술을 어떤 시선으로 바라보고 계신지 특히 요즘 화두인 AI를 어떻게 조직 안 해서 활용하고 계신지 좀 여쭤보고 싶습니다.이 부분은 혹시 답방에 먼저 좀 여쭤볼 수 있을까요?네 네, 저희는 프로덕트 관점에서 지금 애를 좀 활용하고 있고요. 저희가 아까 말씀드린 대로 그 소비자 레벨과 중개사 레벨 그 두 가지가 있는데 어, 먼저 중계사들한테는 이제 매물 등록을 편의성을 좀 높여 주기 위해서 AI 상세 설명, 자동 생성 서비스를 올초에 런칭을 했고요. 소비자한테도 이제 뭐 사실 뮤직 스트리밍이나 이런 데서 많이 하죠. 그래서 매물이 나한테 적합한가를 AI로 추천 매물 서비스를 올해 런칭을 했습니다. 그래서 저희는 이제 프로젝트 관점에서 좀 애를 적용하고 있는 상황입니다. >> 네. 말씀처럼 기존 서비스 안에 AI를 녹여내는 시도는 이제는 선택이 아니라 어느 정도 기본 전제가 좀 되어 가고 있는 거 같습니다. 그런데 이스트 에이드는 조금 다른 거 같습니다. AI를 단순히 활용하는 수준이 아니라 애초에 제품과 비즈니스 구조 자체를 AI 기반으로 좀 설계하고 계신데요. 그런만큼 마케팅이나 고객 경험 그리고 조직 내부에 접근 방식도 상당히 다를 것 같습니다. 대표님 말씀 들어볼 수 있을까요? >> 네. 오늘 뭐 세션에서 AI가 굉장히 많이 나왔는데 뭐 AI 업무에 활용해서 뭔가 생산성을 높이는 것들도 있지만 기존 제품에 이제 AI를 좀 접목해서 좀 새로운 밸류를 좀 하게 하는 방법이 있는 거 같아요. 그래서 저희가 포털 줌에서 실시간 검색 같은 거를 이제 저희가 뭐 이슈 토피카에서 다시 다르게 보여 준다든지 그다음에 AI 검색 결과들 유약해서 보여든지 또 이런 이슈 토픽들을 다 정리해서 AI가 뭐 팟캐스트 형태로 멀티모델로 좀 뿌려진다. 요런 이제 시도들을 또 하고 있고요. 사실 요거는 이제 원래 제품 가체 AR을 통해서 밸류 높이는 거지만 또 저희가 미부라는 이제 어 AI 프로필 서비스는 아예 네이티브하게 이제 A AI 기능이 핵심이 되는 모델로 저희가 어쨌든 그런 AI를 통해서 뭐 저희들이 실제 스튜디오 가지 않고도 원하는 이제 프로필 사진들을 좀받을 수 있도록 오픈하할 수 있는 정도의 이런 자연스 목표로 여러 가지 제품들을 계속 튜닝하고 요걸 통해서 이제 새로운 이제 비즈니스 모델을 개발하고 글로벌 확장하는 것들을 계속 고민하고 있습니다. 네. 어, 사실 저는 그 주민턴에서 AI 접목하신 부분이 되게 재밌다고 생각이 드는데 저 전일자의 어떤 이슈 내용들을 AI로 정리해서 팟캐스트로 이렇게 라디오처럼 좀 듣도록 만들어 주신 거 같습니다. 요거 대표님도 많이 활용하시나요? >> 아, 뭐 차에서 들으면 좋더라고요. 네. 아침에. 저도 사실 운전할 때 들으니까 좀 괜찮은 거 같더라고요. 네. 좋습니다. 그러면은 어, 이렇게 좀 기술의 복잡도가 높아질수록 실제 유저에게이 가치를 어떻게 이해시키고 전달하는 것인가? 전달할 것인가? 요러한 내용들에 대해서 또 다른 과제가 될 거 같은데요. 다음으로는 바로이 지점에서 AI 기반 제품을 유저에게 어떻게 설명하고 설득해 오셨는지 그 커뮤니케이션 방식을 좀 여주고 싶습니다. 혹시 어떻게 좀 진행을 하고 계실까요? 네. 그 사실 AI 프로덕트를 좀 어떻게 만들어야 되나 이게 굉장히 저희 굉장히 공유 안 하는데 이제 사실 AR 프로덕트가 기존에 이제 제품들하고 좀 다른 부분들이 기존에는 뭐 룰베이스로 만들면 딱 저희가 원하는 결과 그대로 나왔거든요. 근데 AI는 저희가 예측하지 못하는 이제 사실 이게 어떻게 보면 AI 그 로직상 생성형 모델이라 특성상항 원하는 것들이 그대로 나오지 않고 뭐 아무리 잘 나와 봐 99.9%에 이제 수렴하게 되는 거 같아요. 또 안 좋을 때는 뭐 60% 50%예. 이런 부분들을 저희가 뭐 지금 계속 개선을 하고 또 유저가 만족하는 결과와 좀 또 AI가 생성하는게 굉장히 다를 수 있어서 어쨌든 저희는 아예 이거를 저희 AI는 완벽한 결과를 딜리버리 할 수 없다라는 걸 인정하고 어 계속 뭐 다양한 이제 실험들을 했던 거 같아요. 뭐 저런 같은 이제 사진을 가지고 저희 저 피오 님이 좀 여기 많이 희생이 되셨는데네 뭐 톤을 조정한다든지 닮음도를 히면 또 에러휠이 올라가기도 하고 아니면 뭐 에러일을 뭐 낮추기 위해서 했더니 뭐 닮음도가 희생되기도 하고 뭐 여러 가지 이런 자연스러운 만들기서 여러 가지 플로우들을 저희가 적용하고 뭐 수치들에도 보정하거나 그다음에 하나의 모델이 아니라 또 애러 제거하는 뭐 플로우를 넣거나 아니면네 뭐 결국에는 해결지 못한다면 재성상하게 해서 유저들이 이제 그런 불만을 없애거나 여러 빠진 방식들을 도원해서 저희들 이런 것들을 좀 유저한테 뭐 만족스러운 결과들을 딜리버를 하기 위해서 노력하고 있습니다. >> 네. 완벽한 결과를 낼 수 없다는 전제를 인정하는 그 과정이 굉장히 좀 어 중요하다고 생각이 드는 거 같은데요. 어 그렇다면은 이번에는 그러한 소재 즉 유저가 공감하고 반응할 수 있는 마케팅 크리에이에이티브를 어떻게 확보하고 실험하고 확장해 오셨는지에 대해서이어서 좀 말씀 듣고 싶습니다. >> 네. 사실 여기는 AI를 활용한 건 아니고 저희가 또 다양한 실험 중에 하나였는데 네. 어쨌든 저희 광고 크리에이티브에서 쇼폼이 굉장히 핵심적인 역할들 많이 하잖아요. 근데 어떻게 만들까 고민을 하다가 어 쇼폼 크리에이터들 그니까 뭐 틱톡들을 이제 섭외를 해서 저희 제품을 보고 이제 체험 휴기 같은 걸 많이 만들게 했어요. 그래서 뭐 굉장히 또 뷰가 많이 나온 것들 아닌 것들도 있었는데 그런 것들을 가지고 저희가 또 메타나 이런 뭐 광고 소재화해서 뭐 돌리고 그러면서 어떤 이제 스토리와 어떤 내용들이 이제 또 그 광고 효율이 나오는지 계속 여러 가지 뭐 테스트를 했고 근데 뭐 그 과정에서 아 저희가 또 어떤 제품에서 변한게 하나도 없음에도 어떤 소재로 하니까 결제 전환율이 두 배 세 배가 되더라. 그래서 굉장히 요런 것들이 저희도 되게 재밌는 경험이었고 그런 이제 나온 스토리를 기반으로 저희가 또 이제 다른 이런 스토리 기반으로 비슷하게 다른 뭐 이번에 뭐 뭐 인플 뭐 인스타 인플루언서라든가 뭐 유튜버라든가 이런 분들하고 협업해서도 광고들을 좀 만들어 보고 있고요. 그래서 어 결론적으로는 이제 이런 이제 어 뭐 실험들이 뭐 저희가 그 다양한 방법을 통해서 여러 가지 실험을 통해서 또 이런 것들을 하는 것들을 이제 만들어 가는 사이크들 만들어 나가고 있다고 뭐 이렇게 보시면 좋을 것 같습니다. >> 네. 어 혹시요 무료 체험에 대해서도 한번 설명 수 있으실까요? >> 제가 제품 계속 설명하니까 또 이게 뭐지? 약간 말로는 잘 느낌이 안 오실 것 같아서 저희가 사진을 세 장 넣으면 네. 그런 이제 그 스튜디지에서 찍은 거 같은 사진을 이제 제공해 드린 거고요.요 그 QR코드 사진을 찍어 놓고 나중에 여기를 들어가시면 공짜로 체험해 보실 수가 있습니다. 그래서 그냥 들어가시면 안 나오니까네 지금 하셔도 좋고네 어 미리 이제 사진을 찍어서 나중에 한번 이용해 보시면 아마 좀 긍정적인 반응은네 그 M리 5점으로 남겨 주시고 부정적인 반응이면 CS 채널로 카카오톡으로 남겨 주시면 좋겠습니다.네 네. 요거 좀 주의해 주셔야 되는게 지금이 올려주신 QR코드가 여성용입니다. 그래서 남성분들은 찍으시면은 여성용으로 나오시게 됩니다. 그 부분 주의해 주시면 좋을 것 같고요. 남성용은 또 따로 나중에 제공해 주시나요? >> 아, 남성은 지금 어, 지금 그 저희가 하나 테스트 상품으로 저희가 유료로 올라와 있고요. 네. 저희가 하다 보니까 네. 결과물이 계속 10대로 나와서 열심히 끌어올려서 20대까지 나오는데 덕분에 이제 3, 40대 분들한테 이제 저희가 회출하세요라는 마케팅하또 잘 팔리더라고요. 그래서 좀 젊은 시절을 찾고 싶으시면 들어가셔서 하나 구매해 주시면 감사하겠습니다. >> 좋습니다. 어 넘어가서 어 지금까지는 주로 기술과 효율 중심으로 어떻게 유저 행동을 유도하고 전환을 최적하였는지에 대한 이야기를 좀 나눠봤는데요. 한편으로는 브랜드가 갖는 정서 정서적 이미지와 인지도 자체가 마케텀의 시작점이 되기도 한다고 생각합니다. 특히 다방처럼 브랜딩 캠페인을 중심축으로 잡는 삼는 조직에서는 당장의 전환 수치보다는 사용자의 머릿속에 어떤 이미지를 심어 줄 것인가가 더 중요한 KPI일 수 있는데요. 이번 실장님께 다방이 최근 집행해 오신 브랜딩 캠핑에 대해서 더 듣고 싶습니다. >> 네. 그 다방 전에 그 저희가 그 예전에 어 사례를 좀 설명을 해 드리려고 하는데요. 그 브랜드 마케팅이라고 하면 딱 처음에 드는 생각 퍼포먼스 마케팅과 다르게 비용 이슈가 항상 떠릅니다. 그래서 비용이 많이 들지 않나? 그래서 그 처음에 시작하기가 굉장히 회사의 입장에서 비용 투자하기가 굉장히 부담스러운데 그럴 때 이제 저 제가 선택했던 방법 중에 하난데 아마 여기 게임 쪽에서도 많이 오신 거 같아요. 예전에 그 뮤라는 되게 오래된 게임이 있더라고요. 그 IP 헤리티지가 있어서 그쪽 친구들의 유입을 게임업계 친구들 유입을 하기 위해서 그 칭따워에서 맥주 유저들한테 어 같이 협업을 해서 진행을 했었고요. 덤파도 굉장히 오래된 아이라고 하더라고요. 저는 게임을 잘 안 해서 모르지만 그래서 이쪽 친구들하고 같이 협업을 해서 어 큰 비용을 드리지 않고 그리고 게임 어깨에서도 편의점에 어 본인들 IP가 깔린다는 그 장점을 서로 어 나눠서 비용 큰 비용들이지 않고 저희가 그 게임 업계 진행을 했었고요. 또 확장돼서 어 게임 어깨가 성공이 되니까 이제 식품 어깨에서도 같이 함께 하자라고 해서 실제로 뭐 만두라든가 어 치킨 같은 브랜드하고도 이제 협업을 해서 제품을 나왔고 이런 것들이 이제 간단히 말씀드리면 브랜드 마케팅을 좀 큰 비용을 드리지 않고도 어 할 수 있는 방법 중에 하나가 협업 협업이 아닌가라고 생각을 하고 있습니다. >> 네. 어 지금 말씀 주신 사례로 봤을 때는 실물 중심으로 밖에 보여지지 않는데 혹시 디지털 위에서의 사례도 있을까요? 아, 네. 그 저희 제가 지금 있는 회사가 이제 플랫폼 비즈나 제품이 실제 없습니다. 그럼에도 불구하고 협업을 할 수 있는 방법은 지금 첫 번째 보 사진이 안락도 락이라고 돼 있는게 이제 뮤직 페스티벌과 협업을 했던 내용이고요. 뮤직 페스티벌가 보신 분 아시겠지만 굉장히 쉴 곳이 없습니다. 굉장히 힘들고 뭐 열정적으로 노는 건 좋은데 거기에서 차관해서 뮤직패스 페스티벌에서도 심터를 좀 운영하면 좋겠다라고 해서 저희가 다방이 심터를 운영해서 같이 협업을 해서 진행을 했었고요. 두 번째는 이제 세탁 서비스인데 클린토피아하고 같이 진행했던 거고요. 크린토피아는 1인 자치 가구 1인 가구에 니즈가 있어서 같이 그 니즈를 좀 저희가 좀 해소해 주는 방법을 저희가 진행을 했었고 마지막으로 앱솔루트라는 그 믹스해서 먹는 술인데 요것도 마찬가지로 집에서 어 많이 그 활용하는 그런 서로의 니즈를 좀 활용해서 비용 큰 비용 드리지 않고 저희가 진행을 했었습니다. >> 네. 어, 브랜딩은 결국 말씀 주셨던 대로 수치로는 다 설명되지 않는 어떤 그 느낌의 세계를 다루는 일인 거 같은데요. 어, 그걸 명확한 톤과 메시지로 구현해 내고 유저의 마음속에 각인시킨다는 거는 정말 어렵고 중요한 작업인 거 같습니다. 특히 다방처럼 강한 브랜드 아이덴티티를 구축해 온 사례들을 들으니 전환 중심의 퍼포먼스 마케팅과는 또 다른 전력적인 어떤 균형감이 느껴지는 거 같습니다. 어, 사실 제가이 부분에서도 좀 에어브릿지 앞광고 같은 걸 좀 하고 싶었는데요. 지금 시간이 여의치 않아서요 부분은 빠르게 한번 스킵해 보도록 하겠습니다. 사실 이스테이드 같은 경우에는 이거 나중에 한번 주터넷이션 아니면 미브 같은 거 들어가 보시면 되게 재밌어요. 뭐가 재밌냐면은 레비뉴캐시라든지 뭐 다양한 그 미데이션을이 한개 제품 위에 많이 얹어 놓으셨거든요. 그래서 어떤 광고 수익하여 어떤 극을 좀 볼 수 있는 제품이라고 저는 보고 있고요. 그 위에서 저희 에어브릿지 통해서 유입부터 광고 수익화까지 이어지는 부분을 명확하게 좀 구분하고 발라보고 계시다고 저는 알고 있습니다. 그리고 다방 같은 경우에는 딥링크 쪽을 기존의 내부 리소스에서 좀 많이 할해하고 있었는데 저희 에어브릿지 통해서 딥링을 원활하게 뭐 개발한 리소스 없이 마케팅 팀이나 아니면 사업 제품 팀에서 어 좀 편하게 사용하고 계시다라고 저는 알고 있습니다. 특히 이번 8월 25일자에 구글 파이어베이스 다이너티 링크 서비스 종료되고 있는데 그 위에서 혹시라도 뭔가 딥링에 대한 문제가 있다면은 에어브릿 한번 어 문의 주셔도 좋을 것 같습니다. 어 그래서 마지막 질문으로 이제 좀 넘어가고 싶은데요. 오늘 이야기를 들으면서 점점 강하게 느껴지는 거는 이제 마케팅이라는 단어가 우리가 다루고 있는 실제 범위보다 훨씬 더 작게 느껴진다는 점인 거 같습니다. 고객 경험이나 제품 구조, 조직 전략, 그리고 기술 구현까지이 모든 걸 관통하면서도 여전히 마케팅이라는이 한 단어로 부를 수 있을지 저는 잘 모르겠는데요. 그래서 마지막으로요 질문을 좀 드리고 싶습니다. 앞으로 마케팅에 어떤 역할을 좀 맡게 될지 혹은 이제는 아예 새로운 이름이 필요한 시대에 들어선 것은 아닌지 질문을 드리도록 하겠습니다. 혹시 김남미 대표님 먼저 말씀드릴 수 있으실까? 오늘 뭐 세션에서 여러 얘기들이 있었지만 뭐 기존에 이제 마케팅한 것들을 AI 시대에는 그런 이제 일반적인 역할들은 AI가 더 잘할 수 있기 때문에 어 AI가 하지 못하는 이런 것들을 뭐를 해야 될까에 대한 고민들을 좀 많이 하면 좋을 것 같고 관점에서 어쨌든 그 사람이 할 수 있는 것들은 고객이 이제 제품이든 브랜드든 그런 경험에 대한 모든 여정 설계나 이런 것들을 하면서 새로운 가치를 만들어 가는 것이 어 이제 어 새로운 역할이 될 거 같고 그래서 사실 비즈니스의 성장을 결국에 끌어내는 는게 새로운 마케터의 역할 그리고 마케팅의 역할이 아닐까 생각합니다. >> 좋습니다. 어 그러면은 혹시 실자님께서는 어떻게 생각하시? >> 네. 지금 타이머가 색깔이 바뀌어 가지고 빨리 끝내라는 거 같은데 제가 간단히 말씀드리겠습니다. 그 마케팅이라고 하면 이제 여러 가지 해석들이 있죠. 마켓에 ing가 붙은 마케팅인데 뭐 여러 가지 해석 중에서 공통적으로 저희가 알 수 있는 것은이 ing가 계속 변화한다는 거죠. 그래서 변화하는 그 중심에 뭐 오늘 AI도 있고 CR도 기술적인 부분도 있고 여러 가지가 있습니다. 거기서 이제 마케터가 중요하다고 보는 것은이 변화하는 시장에서 고객들에게 만족을 주는 그 과정을 저희가 하는 건데 거기서 더 중요한 것은 그 과정을 우리가 이해하고 있는가 그게 굉장히 중요한 거 같습니다. 그래서 기본적으로 이제 마케팅의 마케트로서 성장을 하려면 뭐 퍼포스 마케팅, 브랜드 마케팅 뭐 이런 것들을 다 아우르는 그런 능력치를 계속 길러야 될 거 같고요. 거기에서 저희가 그 퍼포먼스 마케팅을 하면서도 어 최근에는 그 세미나들에서 보면이 접목시키는 또 요즘 최근 종합 광고 대행사 같은 데서는 어 브랜딩과 같이 하나로 묶어서 이제 종합 패키지로 어 컨설팅을 해 주는 그런 것들을 많이 하고 있는데 그래서 제가 다음 장을 넘겨 주시면 한번 체크해 볼 수 있는 부분을 좀 정리를 해 봤습니다. 어 우리가 이제 퍼포먼스 마케팅을 하면서도 그럼 브랜드 마케팅을 어떻게 녹여 볼 것인가 그리고 과연 내가이 부분에 부합한 것인가를 좀 정리를 해 봤고요. 어 사실 뭐 모든 일에 이런 거를 체크해 가면서 일을 할 순 없겠죠. 근데 뭐 어떤 뭐 투수가 공을 던진다거나 타자가 스윙을 할 때 여러 가지 메커지즘이 있을 텐데 그럼에도 불구하고 한 번씩 아 내가 지금 잘하고 있는 것인가? 내가 이런 거를 갖고 있는 것식을 한번 체크해 볼 수 있는 뭐 그런 체크리스트가 됐으면 좋겠습니다. >> 네. 저희 체크리스트 보고 되게 흥미로웠는데 한 번씩 뭐 사진 찍고 나중에 한번 체크해 보시면은 좋을 것 같습니다. 어 그래서 좀 세션을 돌아보면은 상반기의 전략을 많이 저희가 같이 돌아본 거 같고요. 하반기 혹은 더 먼 미래를 그리는 두 분의 시선을 들었던 거 같습니다. 어 AI도 브랜딩도 퍼포먼스도 방향은 다 다른 거 같은데요. 오늘이 자리를 통해서 우리가 진짜 사고 싶었던 것은 비즈니스의 성장 그 자체였다는 메시지가 명확해진 거 같습니다. 어 지금까지 MJS 25 파이어사이드 챗 광고 말고 성장을 사고 싶다라는 세션이었고요. 함께 해 주신 이스테이드 다방 두연사님과 자리해 주신 어 청자분들께 진심으로 감사의 말씀드리겠습니다. 감사합니다. [음악]
