# [MGS25] 미드코어 게임 개발자가 마케팅까지? 직접 전하는 실제 경험담

**Date:** Unknown
**Duration:** 14:04
**Language:** ko
**YouTube:** https://www.youtube.com/watch?v=ihEpWWEM-eE

> 2025년 마케팅 시장의 변화. 여러분은 잘 대응하고 있나요? 데이터로 리드하고, AI로 승리하는 시대, 미래가 우리 앞으로 다가오고 있어요. 경계를...

---

[음악] 네, 안녕하십니까? 이번 세션의 발표를 맡게 된 김종호입니다. 오늘이 자리에서 여러분과 함께 특별한 경험을 나누게 되어 매우 기쁩니다. 먼저 이렇게 좋은 자리에 기회를 주신 AB180과 함상민 팀장님에게 감사의 말씀을 전하고 시작하겠습니다. 저 제목을 보시면 아시겠지만 다소 도전적인 주제로 이야기를 좀 나눠 보려고 합니다. 먼저 간단히 제 소개를 드리면 저는 첫 사회 생활은 M 게임에서 이펙트 디자이너로 시작을 했습니다. MMPG부터 방치형 게임까지 다양한 개발을 경험을 하고 현재까지 이르렀고요. 자, 오늘은 가장 최근에 개발한 블레이드 키우기라는 방치형 게임을 소재로 개발부터 마케팅까지 해 왔던 경험들을 소개를 시켜 드리도록 하겠습니다. 사실 저희가 블레이드 키우기의 개발을 시작을 할 때는 여건이 그렇게 좋지는 않았습니다. 그래서 창작을 통한 새로운 것을 만드는 개발보다는 좋은 소재들의 조합과 변화를 통해서 우리만의 게임을 만드는 것에 중점을 뒀습니다. 당시 시장 상황을 보면은 방청 게임은 대부분이 소규모 게임 회사에서 개발을 했었고요. 이런 상황에서 저희의 선택은 창작보다는 우리가 보여줄 수 있는 것에 집중을 하는 것이 저희의 전략 중에 하나였습니다. 그리고 저희에게는 개발을 할 수 있는 시간이 그리 많지 않았습니다. 저는 개발을 시작할 때 꼭 하겠다고 다짐했던 것들이 있습니다. 첫 번째로는 짧은 회의를 진행을 해서 긴 시간을 소비하는 개발보다는 즉석에서 논의를 진행을 해서 수정을 하는 방향으로 어 개발을 진행을 했고요. 개발 시에 시작 시에 R&D를 좀 많이 해서 결정한 사항들을 최대한 중간에 바꾸지 않고 개발을 조금 진행했습니다. 자, 게임 초반에는 유저든 유저분들에게 빠른 피드백을 제공하기 위해서 다양한 리소스를 활용을 해서 많은 변화를 느낄 수 있도록 디자인을 했고요. 전체적인 아트의 통감을 어 유지를 해 가지고 게임이 하나에 일괄된 퀄리티로 느껴질 수 있도록 개발을 설계했습니다. 자, 이러한 규칙들을 최대한 지켜 나가며 개발을 진행을 했고요. 기존의 게임들과 다른 점들을 좀 만들기 위해서 많은 것을 바꾸기보다는 작은 변화들을 구성을 했습니다. 저희의 장점인 빠른 제작을 통해서 어 많은 리소스들을 반복해서 활용하기보다는 다양한 몬스터 배치하거나 배경에 변화를 주는 둥 여러 가지들을 변화를 시켰고요. 이제 컨텐츠별 여러 리소스와 레벨 디자인을 어 여러 가지로 활용을 해서 조금씩 다르도록 멀티 컨텐츠도 비슷하게 새롭게 보이도록 구성을 조금 했습니다. 그리고 서버 서버별 랭킹 순위에 따라서는 타이틀 화면에서 연출들을 다양하게 구성을 해서 어 변화를 유저들이 빠르게 체감할 수 있도록 설계를 했었습니다. 사실 개발에서의 핵심은 같은 내용이어도 포장을 다르게 하는 것이었습니다. 어떻게 보이는가에 따라 같은 장르의 게임도 다르게 느껴지기 때문에 좋은 요소들을 잘 조합해서 새롭게 느껴질 수 있도록 구성을 하는 것이 저희의 전략이었습니다. 자, 이런 과정들을 통해서 어 열심히 개발한 게임은 9개월 만에 글로벌 시장에 동시에 출시를 하게 됐고요. 하지만 게임은 개발이 끝이 아니었습니다. 어, 게임을 추시한 후에 저희가 깨달은 중요한 사실이 있었습니다. 게임 개발만큼 중요한 것이 운영이다. 오랜 서비스를 하기 위해서는 어떻게 운영하는가에 따라서 많이 달라진다. 즉, 우리는 일반 유저가 게임에 푹 빠진 팬이 되도록 만들어야 했습니다. 사실 거창하면서 다양한 계획을 세워서 진행을 하기는 좀 어렵고요. 우리가 잘할 수 있는 어 그런 것들에 최대한 집중을 하면서 운영을 했습니다. 먼저 업데이트 주기를 3주마다 하는 것으로 기준을 잡았습니다. 저의 장점인 빠른 개발을 활용해서 기존 콘텐츠를 확장을 하고 그 기준으로 유자들의 불편한 요소와 추가 콘텐츠를 매외 업데이트 안에 모두 녹여내는 것을 원칙으로 했습니다. 네.이 이 부분을 꼭 지키려고 했던 이유가 어 일정한 주기의 업데이트는 유저분들과의 약속이라고 생각을 했습니다. 그래서 꾸준한 규칙적인 업데이트와 콘텐츠의 추가는 어 유저분들에게 믿을 수 있는 게임으로 다가길 원했고 그 바탕으로 유저들의 신뢰가 만들어지기를 원했습니다. 다른 한 가지는 이벤트를 하나의 컨텐츠가 되도록 제작을 했습니다. 이벤트를 단순히 보상 제공이 아니고 이미지부터 뭐 즐기는 구성하는 이미지 어 어 뭐 아이템을 획득하거나 다양하게 즐길 수 있도록 만들었었고요. 어 여러 이벤트들을 만들어서 로테이션으로 구성을 했습니다. 또한 다양한 콜라보를 통해서 신선함을 유지할 수 있도록 구성을 했고 콜라보 이벤트를 진행할 때마다 IP 캐릭터를 활용해서 새로운 콘텐츠를 제작을 했습니다. 다양한 콜레보를 통해서 IP 팬분들의 게임 IP 팬분들이 게임에 관심을 가지는 계기가 되었던 거 같습니다. 운영을 하면서 가장 중요하게 느꼈던 것은 게임을 오래 즐길 만한 이유를 만들어 주는 것이었습니다. 제가 생각한 가장 좋은 방법은 유저들이 관리를 받고 있다라는 느낌을 주는 것이었고이를 통해 돈을 투자해서 게임을 할 만한 이유가 되도록 만드는 것이었습니다. 하지만 게임을 운영하면서 드는 생각이 있었습니다. 유저들이 오래 할 만한 게임을 만들었는데 어 많은 사람들이 모른다면 더 많은 사람들이 좀 알았으면 좋겠다라는 생각으로 어 개발자였던 제가 마케팅을 준비하기 시작했습니다. 사실 많이 과장을 해서 게임을 전 세계에 있는 사람들이 알았으면 좋겠다라는 좀 단순한 바람에서 시작을 했고요. 아, 기존에는 UA 마케팅을 통해서 그래도 많은 유저분들에게 알려줬으니 저는 조금 도전적인 마케팅을 준비를 했습니다. 하지만 저는 일단 마케팅 전문가가 아니었기 때문에 제가 직접적으로 모든 것을 하려고 하는 거보다는 어 마케팅에 대해서 알아가면서 하나씩 준비를 해 나갔습니다. 마케팅을 준비하기 위해서 여러 가지 조사를 좀 진행을 했는데 그 조사 방식은 크게 세 가지로 먼저 많은 사람들을 만났습니다. 이제 검색 사이트에서 마케팅, 게임 마케팅으로 검색을 해서 보이는 업체들에게 모두 메시지를 보내고 연락을 보내면서 미팅을 추가로 잡았고요. 그렇게 많은 마케터분들과 회사들을 만나게 됐고 저 나름대로 상품의 홍보 방식을 공부하면서 무엇을 집중을 해야 되는지 그거에 대해서 좀 파악을 하기 시작했습니다. 동시에 현재 효과적인 마케팅 조사를 방식을 조사를 했는데 저희가 한 국가에서만 진행하는 것이 아닌 글로벌에서 동시에 마케팅을 진행을 하다 보니까 좀 보다 좋은 효율을 글로벌에서 맞춰진 방식이 좀 필요했습니다. 그래서 요즘 유행하는 마케팅 방법을 찾는 거에 좀 시간을 좀 많이 사용을 했었던 거 같습니다. 마케팅 진행 과정을 좀 단순하게 좀 정리를 해 봤는데요. 일단 기획 단계에서는 마케팅의 방식 조사하면서 전체적인 계획을 세우고 틱톡을 통한 챌린지 마케팅을 선택을 했습니다. 그 당시에 이제 글로벌에서 많은 인기 인기 있는 챌린지들이 많이 유행을 했었기 때문에 그렇게 선택을 했었고요. 그리고 동시에 글로벌에서 인기가 있는 가드 오브 하이스쿨이라는 웹툰과의 콜라보레이션을 확보를 했습니다. 제작 단계에서는 이제 마케팅 업체와 여러 가지 미팅들을 진행하면서 콜라버 IP를 활용한 PV 영상을 제작을 했고요. PV 영상 같은 경우는 큰 틀을 만드는 데의 시간을 많이 사용을 했고 챌린지 소재 제작과 여러 크리에이터분들 국가별 크리에이터 분들과의 홍보 영상을 제작을 했습니다. 어 다양한 홍보 영상을 제작하면서 피드백들도 그렇고 아이디어 논의를 좀 오래 진행 재능을 진행했고이 부분에서 제일 중요했던 거는 챌린지 소재를 제작하는 것이었습니다. 근데이 부분이 어 저희의 게임에 대한 기대치를 그 하나의 함축적으로 보여 주는 것이 제일 중요하다고 생각을 했습니다. 그리고 실행 단계에서는 전체적인 효율을 체크하고 마케팅을 진행을 하면서 전문가분들의 분석을 통해 그 분행 진행 부분을 어 집중을 해야 되는 노선들과 어 여러 가지 방향성들을 선정을 했고요. 어 추가로 진행될 마케팅의 진행 방식과시기 그런 것들을 준비하면서 결과를 보게 됐습니다. 어 결과는 생각보다 기대 이상으로 나왔습니다. 그래서 어 틱톡을 통한 챌린지랑 홍고 영상은 모든 국가에서 비디오 뷰수와 챌린지 수가 세배 이상으로 나왔었고요. 국내 캠페인 참여수는 그 당시에 최대치를 기록을 했습니다. 일본에서는 높은 기록수를 좀 달성을 했고 어 크리에이터분들 중에 많은 분들의 영상들이 저희의 홍보 영상이 가장 높은 조회수를 달성을 했습니다. 사실이 와드는 어 비교적으로 마케팅 비용을 비교를 했을 때는 좀 상대적으로 적은 비용을 통해서 마케팅 효과를 보게 됐습니다. 매출 측면에서도 마케팅을 실행할 때마다 좋은 결과를 확인하는 지표가 됐었습니다. 지표가 떨어지는 시점에서 새로운 마케팅을 진행하는 것은 좋은 전략이 됐고요. 어 효율을 효율조차도 좋은 편으로 나타났습니다. 그리고 어 새로운 시도를 했었던 콜라보와 챌린지 통한 글로벌 마케팅은 어 첫해 매출보다 2년 차에 서비스했었던 연출이 훨씬 더 높았고 DA는 15만 이상을 달성을 했습니다. 마케팅을 진행하면서 좋은 결과를 내기 위해서 가장 중요했던 것은 게임에 대한 확실한 이해였습니다. 아무래도 개발자였던 저였기 때문에 좀 더 확실히 이해를 하고 어떤 시장에 나가야 되는지에 대한 어 파악 후에 진행을 했었고요. 어 그리고 글로벌에서 먹힐 만한 콜라보 IP와 마케팅 소재이 부분이 굉장히 좋은 효과를 나타냈다고 생각을 좀 하고 있습니다. 그래서 게임을 어떤 모습으로 홍보를 하면 가장 우리 게임과 맞을지 그거에 대해서 고민을 하고 디테일한 부분들을 사실 개인적인 욕심을 좀 많이 부리지 않고요. 전문가분들과 좀 다양하게 논의해면서 얻어냈던 결과라고 생각을 좀 합니다. 자, 개발을 시작하면서 마케팅까지 진행을 하고 사실 저한테 가장 중요했던 것이 있었습니다. 바로 게임을 즐기는 유저들과 게임을 개발하는 개발자 그리고 다양한 부분에서 협업을 하는 모든 사람들이 좋은 경험을 느낄 수 있도록 하는 것이었습니다. 개발 단계부터 개발자분들이 함께 만들고 싶은 게임이 되어야 했고 유저와 개발자 모두가 하고 싶은 게임이 되도록 만드는 것이 저에게는 무엇보다 중요했습니다. 어, 개발 외적인 부분에서 함께 일한 분들에게도 다음과 같이 아, 다음에도 같이 하고 싶은 프로젝트였다라고 생각이 되었으면 좋겠다라는 생각을 좀 많이 했습니다. 마케팅 또한 단순히 게임을 홍보를 하는게 아니고 어, 개발자와 유저분들이 어,이 게임이 알려지는 과정에서 좀 뿌듯함을 느껴야 된다고 조금 생각을 많이 했습니다. 그래서 어 내가 개발하고 내가 하고 있는 게임이 여러 장소에서 어 계속해서 보이고 홍보가 되고 많은 사람들이 함께 하고 있다라는 즐거움을 주고 싶었고요. 그 결과로 글로벌에서 좀 많은 관심을 받고 다행히 마케팅과 서비스로 좀 이어지게 되었습니다. 많은 유저분들이 함께 해 주셨고 저 나름의 보람을 많이 느끼게 되는 시기였습니다. 지금 게임 개발과 마케팅은 좀 많이 닮아 있다고 생각했기 때문에 제가 시작을 많 했었던 거 같습니다. 그 시장은 시장에 대한 조사와 분석이 확실하게 필요하고 사람들에게 알리기 위한 소재를 제작을 해야 되고 시장에 내놓아야만 그거에 대한 결과를 확인할 수 있습니다. 때로는 기존과 다른 방향과 번뜩이는 아이디어를 통해서 새로운 결과를 나타내야 되는 것도 비슷하다고 생각을 합니다. 이런 고민들과 다양한 과정들은 많은 사람들에게 즐겁고 좋은 경험을 제공할 수 있다고 생각을 합니다. 지금도 많은 사람들에게 다가가 위해 고민하고 노력하고 있는 분들에게 좋은 결과가 있기를 바라겠습니다. 오늘 저의 이야기가 여러분에게 조금이라도 도움이 되었기를 바라보면서 이상 마치도록 하겠습니다. 어 이번 세션 발표에서 말씀드리지 못한 것들이 좀 많이 있기 때문에 혹여나 뭐 이후 네트워킹이나 아니면은이 세션 끝나고도 찾아 주시면은 또 다양한 이야기들을 드릴 수 있도록 하겠습니다. 지금까지 들여 주셔서 감사합니다. 김종호였습니다. [음악]
