# [MGS25] AI 마케팅: 추상적 비전에서 구체적 성과 창출로 | NNT

**Date:** Unknown
**Duration:** 26:03
**Language:** ko
**YouTube:** https://www.youtube.com/watch?v=cXnTOwGocWA

> 2025년 마케팅 시장의 변화. 여러분은 잘 대응하고 있나요? 데이터로 리드하고, AI로 승리하는 시대, 미래가 우리 앞으로 다가오고 있어요. 경계를...

---

[음악] 안녕하세요. 저는 NNT 대표 조경상입니다. 어, 오늘 AI를 어떻게 마케팅해서 활용할 수 있나에 대해서 좀 설명을 드리려고 하는데요. 보통 좀 최근에 이제 많은 마케터분들하고 얘기를 했을 때 AI를 마케팅에 적용을 했으면 좋겠다. 뭐 이런 조금 막 구체적이지 않은 질문이나 어떤 논의를 할 하는데 이제 실제로 저희는 어떤 식으로 마케팅에 이걸 적용하는지 말씀을 드리도록 하겠습니다. 아, 그리고 오늘 발표는 조금 불친절한 부분도 있습니다.이 이 시간이 25분밖에 없기 때문에 모든 걸 다 친절하게 설명을 못 하고 대신에 좀 이해가 안 됐다. 불친절한 부분이 있었다 그러면 저기 부스도 있고요. 아니면 뭐 그냥 저한테 연락해서 티타임을 요청해 주셔도 괜찮고요. 근데 어쨌든 뭐 완벽하게 친전한 설명이 어 있지 않을 수도 있다.이 점은 염도 부탁드리겠습니다. 마케터라고 요즘 많이 얘기를 하면은 이제 두 가지로 나뉘는 거 같아요. 어, AI가 마케터를 대체하고 모든게 자동화되고 대체할 거다. 그런데 아니면 어떤 분들은 마케팅이라는 업무 어떤 활동 자체가 너무 인간적이라서 AI가 대처하기 쉽지 않다. 이렇게 말씀해 주시는 분들이 있는 거 같아요. 네. 뭐 어쨌든 지금 현시점 오늘이 당장 어떤 식으로 마케팅이 바뀌어 가나 뭐 저희가 해외 케이스도 많이 있고 뭐 내부적으로 뭐 조사도 해 보고 아니면 해외나 국내에 있는 여러 가지 마케터 여러분 여러 명의 마케터들하고 얘기도 해 보고 뭐 종합적으로 판단을 했을 때 어 적어도 미국에서는 근데 꼭 미국뿐만 아니라 한국도 비슷한 거 같아요. 어 오랜 기간 동안 축적된 브랜드 감각이라는 것들이 조금씩은 사람들이 좀 중요도를 덜 생각한 거 같고 오히려 이제 굉장히 빠르고 광고 소재도 다양화를 시키고 뭐 카피라든지 아니면 성과 개선에 대해서도 빠른 피드백을 원하는 방향으로 흘러가고 있다라는 거고요. 이거는 저희 그 특히 아마 뭐 혹시 여기에 뭐 코스메틱이나 뷰티 쪽에 있으신 분들은 미국에서 어떻게 K뷰티가 성장했는지를 알고 계시면 더 정확하게 아마 이해를 하실 거예요. 그래서 미국 같은 경우는 70%가 올해는 브랜드 구축보다는 퍼포스 마케팅 지출을 늘리고 싶다라고 얘기를 하고 있고요. 근데 이거는 단순히 그냥 마케터의 의지가 아니라 그 이유는 소비자의 63%가 뭐 어떤 흥 흥미가 있으면 빠르게 배우고 빠르게 그 어떤 구매로 이어지기 원하기 때문에 이게 어떻게 보면 루프로 형성이 되는 거 같아요. 그렇기 때문에 이제 어떻게 보면 세일즈 쪽 마케팅 그니까 세일즈 마케팅 쪽이 더 투자가 이루어지는 상황이 있고 이건 단순히 저의 감이 아니라 실제로 뭐 약간 뭐 대리 지표 같은 거죠. 미국에서 WPP에 글로벌하게 WPP의 매출어 변화를 보면 어 지난 8년 동안 매출을 비교를 했을 때 어 크리에이티브 캠페인의 비중은 확연하게 떨어졌습니다. 40% 원래 60%였던 비중이 20%로 떨어졌고요. 뭐 이제 매출에 관련된 활동들 CX라든지 커머스, 퍼포먼스 마케팅 이런 부분에 대한 매출 비중은 올라간 것을 확인할 수가 있습니다. 어 WPP 전체 캠페인의 71%가 디지털 매체고요. 디지털 매체는 이제 20 2024년 비교했을 때 2023년 어 대비 12.4% 4% 성장했고 크리에이티브 캠페인은 점점 줄어드는 추세입니다. 근데 저는 AI가 어떻게 마케팅에 영향을 받았냐 했을 때 마케터분들은 전 꽤 오랜 기간 동안 이미 AI의 영향을 많이 받아 왔다고 생각을 해요. 뭐 아마 여기서 이제 뭐 퍼포먼스 마케팅이나 디지털 캠페인을 운영을 하신 분들을 생각해 보면 어 구글 그니까 그 당시엔 UAC였죠. AC만 해도 2017년에 처음 나왔는데 뭐 이거 뭐 뭐 그때 당시 머신 러닝이었겠죠. 뭐 그냥 인간이 크리에이티브만 넣고 카피만 넣으면 알아서 최적화해 주고 알아서 어떤 인벤토리에 노출시켜 주는지 최적화시켜 줬고요. 이제 저는 꽤 생각보다 오랜 시간이 걸렸다고 생각했는데 이제 구글 P맥스만 해도 2011년부터 22년에 나와서 사실 제가 판단하기론 작년부터는 그냥 뭐 피맥스를 다 통합하라는 식으로 사실 구글에서도 굉장히 말을 많이 하고 있죠. 메타 같은 경우도 이제 어벤티테지 플러스가 2022년에 처음 나와서 이제 굉장히 이것을 강조하고 있고요. 그래서 사실은 마케터분들은 알게 모르게 뭔가 오랜 기간 동안 AI 기반에 이제 자동 그 자동화로 방향으로 발전을 해 봤다라고 생각을 합니다. 그 외에도 이제 AI를 적용할 수 있는 분야가 너무 많아요. 사실 거의 전부라고 생각을 합니다. 어떻게 얼마나 임팩트가 있냐의 차이지. 그냥 저는 이게 기정 사실이라고 생각을 하고요. 뭐 브랜딩이나 마케팅 전략부터 시작해서 마케팅 조직이나 운영 쪽 뭐 SEO나 AO, GEO부터 분석, 자동화, 전환, 리텐션이 모든 부분이 세부적인 분야를 보면은 굉장히 많은 부분에서 AI에 도움을 받거나 AI를 통해서 대체가 될 수 있는 부분이 있다라고 생각을 합니다. 다만 이게 너무 많기 때문에 오늘은 저희가 직접 적용을 해 본 마케팅네 개 분야만 좀 말씀을 드리도록 하겠습니다. 일단 첫 번째는 오가니 그로스부터 말씀을 드릴 건데요.이 순서는 직관적인 순서부터 설명을 드리는 거고요. 이해하기 좀 쉽고 좀 직관적이고 좀 그런 것부터 말씀을 드리는 거다라고 생각하면 되고요. 당연히 이제 오가닉로 쓰면은 이제 마케팅 분야에서는 SEO, AO, GEO 이런 부분일 거고 이거는 제가 굳이 강조하지 않아도 너무나도 모든 분들이 AI의 영향을 많이 받고 있다라고 이제 알고 계실 거예요. 근데 저는 약간 조금 더 세분하게 나누자면 어 AI 에이전트가 어떻게이 부분을 바꾸고 있는지 혹은 AI 에이전트를 통해서 우리는 어떻게 이것을 자동화시킬 수 있는지이 두 개 분야가 있다고 생각을 해요. 그래서 AI가 일단은 1년 동안 어떻게 바뀌었냐 했을 때 SEO를 넘어서 a오라든지라든지 혹은 쇼핑 쪽까지 영향을 굉장히 많이 줬다. 그리고 사실은 너무나도 영향을 많이 줘서 저는 기존에 있던 SEO 공식 자체를 언런하고 있어요. 완전 까먹고 있는 상태예요. 완전 까먹고 새롭게 완전하게 제로 베이스에서 시작을 하자라고 생각을 합니다. 어, 조금만 조금만 첨원을 드리면 저는 이제 검색이라고 하는 기술 자체는 굉장히 어려운 기술이지만 반대로 당시에 1999년도 말이나 2000년도 초반 생각을 했을 때 기술력이 부족하기 때문에 나온 기술이라고 생각을 해요. 왜냐면 만약에 당시에 인간의 언어를 그니까 자연어를 이해하고 컨텍스트를 이해할 수 있는 머신이 있었다라고 생각하면 검색 서비스는 필요가 없었어요. 근데 그걸 할 수 없기 때문에 검색이라고 하는 어떻게 하면 인덱스를 할 수 있지? 그 인덱스 된 거에서 여기서 어떤 어떻게이 사람이 좋은 글을 썼는지 알 수가 있지. 아 그거는 키워드 덴시티나 아니면은 뭐 당시로 봤을 때는 백크라든지 이런 여러 가지 요소로 우리가 판단할 수 있겠구나. 그러니까 자연을 이해 못 하기 때문에 생긴 저열한 기술이었었던 거고 뭐 무기로 치면은 칼인데 총이 되지 못하기 때문에 더 예리한 칼이 됐던 것뿐이에요. 근데 AI가 나온 순간부터는 컨텍스트를 이해할 수가 있고 자연어를 이해할 수 있고 그러면은 기존에 있던 검색이라고 하는 기술 자체는 완벽하게 쓸모가 없어진 겁니다. 아시다시피 기술은 앞으로만 가고요. 절대 뒤로 돌아오지 않습니다. 그렇기 때문에 앞으로도 SEO 영역에서는 더 AI 쪽으로 가지 절대로 다시 과거로 돌아간 일은 없다라고 저는 생각을 합니다. 그래서 이제 뭐 SEO랑 AO부터 예시를 들면 이제 실제 NT가 이제 생각을 했을 때 뭐 AI 그니까 이제 AI를 활용하기도 하지만 AI가 영향을 주는 것 그래서 구글 같은 경우는 AI 오버필스라고 하는데 이제 뜨기도 하고요. 네이버 같은 경우도 AI 브리핑이라고 하는 걸로 요약을 해서 나오죠. 그렇다면은 두 개를 당시에 저희는 고려를 해야 되는 상황이다라고 보시면 됩니다. 컬리 같은 경우는 이제 여러 가지 저희가 프로그램 SU를 통해서 굉장히 다 많 굉장히 많은 그니까 스케일러브한 페이지 퍼블리시를 통해서 SEO를 하는데 당연히 1등으로 노출돼야 되고요. AIO에서도 사이트이션이 돼야 됩니다. 네이버에서도 AI 브리싱에서도 노출이 돼야 되고요. 이제 뭐 조금 더 전문적인 분야로 갔을 때 의료 쪽으로 갔을 때도 AI 브리핑에 요약이 돼서 나옴과 동시에 사이트이션이 돼야겠죠. 이런 것들을 전반적으로 고민을 해서 해야 되는 거고 이런 것들이 AI라는 기술을 통해서 이제 SEO를 넘어서 AI 그니까 더 고려할 것들이 많아졌다라는 거고요. 당연히 GEO 측면에서도 그 AI 에이전트가 뭐 모델에서 얼마나 많은 사이트이션이 만들어져야 되냐 이런 것들을 고민을 해야겠죠. 뭐 챗피pt라든지 펄플렉시티 같은 경우도 저희 뭐 예를 들면 넷플릭스 구독 뭐 이런 것들을 이제 저희가 어 어떤 프롬트로 넣었을 때 우리가 퍼블리시한 컨텐츠가 사이트이션이 되냐 이제 이런 것들에 대한 중요도가 굉장히 많이 올라가고 있고요. 그런 것들을 고려해서 이제 컨텐츠를 발행을 해야겠죠. 그래서 최 GPT나 팔플렉시티 모두 이제 저희 고객사의 컨텐츠가 계속해서 사이트이션이 되고 있습니다. 쇼핑이라고 하는 건 저는 이제부터 시작이라고 생각을 해요. 네이버나 구글, 특히 구글 같은 경우는 굉장히 명확한 메시지를 주고 있다고 생각합니다. 어 너네가 갖고 있는 커머스나 브랜드의 상태 페이지를 SEO로 올릴 생각하지 말고 그거는 쇼핑에서 따로 더 잘해. 매출의 영역은 쇼핑의 영역이야라고 완전 분리를 시키고 있고요. 그 영역은 굉장히 이제 더 중요해지고 있죠. 네이버 같은 경우는 아직까지 막 AI 같은게 막 적용되진 않았지만 어쨌든간에 중요도가 올라가고 있고 이제 뭐 저희가 이케아랑 같이 일을 하고 있는데 이렇게 이케아 뭐 리셀러라든지 오늘의 집에서 팔고 있는 이KA 제품보다 어떻게 하면 더 상위 노출될 수 있지 이런 것도 이제 SEO 고민을 많이 해야 되는 상황이고요. 구글이라든지 채 J제pt 쇼핑 같은 경우는 단순히 제품을 보여 준 걸 넘어서 어떤 컨텐츠의 요소들이 같이 합쳐져서 이제 컨텍스트까지 제공을 하는 거죠. 그렇기 때문에 단순히 그냥 제품이 더 많이 노출됐으면 좋겠어요를 넘어서 우리가 더 좋은 컨텐츠를 배포를 하고 거기에 이제 컨텍스트까지 제공을 해야 되는 거예요. 그래서 예를 들면 선크림 같은 것들을 사람들이 검색을 하고 프롬트로 넣었을 때 왜 선크림이 필요한지 왜 우리 선크림이 더 좋은지 이런 것들이 같이 유약하게 돼서 나오기 때문에 SEO가 더 중요해지고 있다라고 생각하시면 될 거 같고요. 이거는 저는 지금부터 더 고도화가 되는 거의 굉장히 시작점이라고 생각을 합니다. 그래서 결과적으로 그럼 아까부터 계속 뭐 더어 뭐 얘기를 했지만 그럼 좋은 콘텐츠를 발행하는게 굉장히 중요해진 세상인데 좋은 콘텐츠는 뭘까? 뭐 되게 주관적인 얘긴데 적어도 NT에서 이제 생각하는 좋은 콘텐츠라는 건 키워드 중심적인 사호 방식에서 토픽 중심으로 가야 된다라고 생각합니다. 아까 말씀드린 것처럼 키워드라는 거는 검색 엔진적인 사고예요. 근데 어차피 맥락을 이해하는 세상에서는 토픽이 중요하다. 그리고 그 토픽이라고 하는 거는 얼마나 우리가 깊이가 있고 넓은 콘텐츠를 다룰 수 있는지 우리가 얼마나 유닉한 인사이트를 제공할 수 있는지 그리고 뭐 그게 유저 데이터도 있일 수도 있고 어떤 정보일 수도 있는데 우리만 갖고 있는 정보를 얼마나 더 제공할 수 있는지 이런 거에 따라서 좋은 컨텐츠를 하는 것이 나닌다고 생각을 하고요. 어, 쇼핑 SEO 같은 경우, 뭐 쇼핑 SEO뿐만 아니라 여러 가지 이제 뭐 SEO를 통해서 그 올드 SEO와 뉴 SEO 저희가 비교를 했을 때 이제 굉장히 다양한 요소들을 고려할 수 있다라고 생각을 합니다. 뭐 되게 많은데 저기 이렇게 빨간색으로 하이라이트 된 것들이 적어도 제가 생각했을 때 가장 중요한 부분이라고 생각을 하는데요. 일단 워플로를 봤을 때 기존의 SEO는 되게 선형적이에요. 키워드리지 하고 토픽 정하고 작성하고 발행하고 분석하고 근데이 저는 새로운 세상의 SEO는 순환형이라고 생각을 합니다. AI가 초환을 잡고요. 편집자가 보강을 하고요. AI가 개선 피드백을 주고 다시 개선을 하고이 피드백이 계속이 루프를 돌아가는 방식으로 된다고 생각하고요. 인간의 역할 역시 뭐 과거에 SE에서는 뭐 일종 키워드 사냥꾼 뭐 나쁜 의미가 좋은 의미에서 키워드 사냥꾼이고 글의 작업자라면 이제 뉴 SEO에서는 일종 에디터인 치프다. 그래서 에디터로서의 역할을 해 줘야 된다라고 생각을 합니다. 그래서 방향과 인사이트, 데이터 큐레이이션, 뭐 품질 결정 이런 것들을 인간이 다 해 줘야 되는 거죠. 그렇기 때문에 되게 인간적인 역할을 훨씬 더 많이 해 줘야 된다고 생각을 해요. 그래서 에디터인 치프의 역할을 해 주는게 지금 SEO에서 굉장히 중요하다라고 생각을 합니다. 그리고 두 번째로는 이제 크리에이티브 영역에서 어떻게 우리가 좀 준비를 해야 할까라고 생각을 하는데요. 뭐 저는 항상 크리에이티브를 생각할 때 두 가지 측면에서 고려를 합니다. 한 가지 측면은 퀄리티고요. 다른 측면에서는 스케일입니다. 그래서 x축을 퀄리티로 두고 y축을 스케일로 뒀을 때 이제 이렇게네 개네 개로 나눌 수가 있고 그래서 1사분면부터 44사분면까지 있을 때 사실 1사분면은 하이 퀄리티 하이 스케일은 저는 불가능하다고 생각을 해요. 이게 가능했으면 넷플릭스는 필요가 없어요. 그래서 이거는 일단 우리 지금 현상에서는 제외를 시키자. 이사분면 같은 경우는 로우 퀄리티 하이 스케일 뭐 예를 들면 리타게팅을 위한 카탈로그를 정비한다든지 이런 거는 로우 퀄리티지만 굉장히 스케일이 있죠. 왜냐면 어떤 뭐 쿠팡 같은 경우는 억단이가 억단위의 제품을 카탈로그로 둘 텐데 뭐 이거 어떻게 인간이 다 해요. 이제 뭐 그리고 이제 3사분명 같은 경우는 로우 퀄리티 롤스케일 저희 같은 경우는 디자이너랑 커뮤니케이션 할 때 뭐 프로토타입 같은 걸 만든다든지 뭐 이건 이미 많이 활용하고 계실 것 같아서 뭐 굳이 제가 언급을 안 해야 될 것 같고요. 분명 같은 경우는 하이 퀄리티 로우스케일 브랜드라든지 컨텐츠 중심의 AI 영상. 뭐 제가 오늘 말씀을 드리지 않겠지만 뭐 해외에서 이미 AI를 활용한 브랜드 커뮤니케이션 영상 같은 거 굉장히 많이 만들잖아요. 다 인간이 직접 뭐 다 촬영하고 모델 뽑고이 비용보다 어쨌든간에 굉장히 다양한 프롬트를 계속해서 노가다를 해 가지고 하이 퀄리티 영상을 만드는게 더 싸다. 그리고 내년만 가도 임계치를 아득히 뛰어 넘을 거라고 생각을 합니다. 그래서 우선 하이 퀄리티 로우 스케일부터 봤을 때 뭐 저희 이제 제가 되게 친하게 지난 스튜디오 쪽 그리고 같이 실험을 했을 때 어 이제 여러 가지 영상을 퍼블리시를 했는데 오늘은 제일 잘된 것만 갖고 온 거고요. 되게 잘되는 영상이 되게 많아요. 그래서 이제 예를 들 때면이 영상 같은 경우는 뷰만 130만 이상이 됐고 시청 시간은 183일 3일 이상 인게이지먼트는 7만에 이상 달성을 했다라고 봐 주시면 되고요. 저희 저희가 배운 건 그거예요. 어, AI 영상이냐 아니냐는 그렇게 중요하지 않아요. 얼마나 좋은 콘텐츠를 뽑아낼 수 있고 얼마나 좋은 그까 재밌거나 유용한 콘텐츠를 뽑아낼 수 있냐가 되게 중요하다. 뭐 물론 뭐 이게 AI냐 아니냐를 밝히는게 뭐 인적으로 맞냐 아니냐 이런 논쟁은 있을 수 있어도 AI냐 아니냐는 뭐 더 이상 중요하지 않다라고 판단을 합니다. 로우 퀄리티 하이 스케일로 넘어왔을 때 이제 뭐 카탈로그 같은 경우 저는 개선을 되게 많이 할 수 있다라고 생각을 하는데요. 어, 제가 좀 솔직히 많이 놀란 부분은 생각보다 많은 어, 브랜드나 커머스 회사들이 카탈로그를 최적화를 많이 안 하는 경우가 있더라고요. 근데 그 너무 다 어때 왜 그런지 알 것 같아요. 왜냐면 개발자분들이 대충 만들어 준 거를 이래저래 막 얘기를 해 가지고 고도한다는 건 굉장히 힘들고 어려운 일이기 때문이고. 근데 저는 이거에 대해서 조금 집착을 하는 편입니다. 그래서 이게 카탈로그 같은 것들에 대한 개선 항목을 쫙 나열했을 때 뭐 이런 것들을 다 이제 할 수가 있고 뭐 카탈로그 필드 같은 경우도 뭐 되게 있잖아요. 근데 오늘 좀 제가 말씀드리고 싶은 경우는 여기 부분은 고품질 이미지와 타이틀 그리고 최적화 그다음에 이제 어떤 설득역 이런 것들을 우리가 개선시킬 수 있다. 그래서 카탈로그라고 하는 거를 자동화하기 위해서 파이프라인을 구축했을 때 이제 가장 이제 어떻게 보면 자동화시키기 좋은 부분은 제품의 타이틀과 썸네일입니다. 일반적으로이 타이틀과 썸네일이 카탈로그에서 잘 고도화되지 않는 이유는 그냥 자산에 있는 타이틀과 썸네일을 가져와 가지고 쓰기 때문이에요. 근데 사실 그거는 광고를 위한게 아니잖아요. 그래서 사실 광고를 위한 영역으로 바꿔 줘야 되거든요. 그래서 예를 들면은 뭐 쿠쿠 같은 경우는 원래 썸네일 그니까 타이틀은 이렇게 어 제품명과 코드명이 있는 거를 인게이지먼트를 더 올릴 수 있는 타이틀로 바꿔야 되고 이게 뭐 열개 100개면 인간이 하면 되는데 1천000개 만 개 100만 개 천만 개가 넘어가면 인간이 할 수가 없죠. 그렇기 때문에 이제 바꿔 줘야 된다는 거고 뭐 이렇게 원래 왼쪽처 보통은 뭐 이게 왼쪽처럼 보통 지저분하게 하는 경우도 많죠. 그걸 이제 오른쪽처럼 더 광고처럼 바꿔 주는 더 스케일 있게 리타게팅 할 수 있는 그런 구조로 바꿔 줘야 됩니다. 뭐 다른 브랜드의 이제 실제 사례기도 한데 뭐 그래서 이제 뭐 크리테오라든지 메타 같은 거를 이렇게 타이틀만 제대로 바꿔 줘도 클릭뉴얼하고 클릭당 비용은 굉장히 많이 개선이 됩니다. 그리고 로아스 같은 경우도 즉각적으로 개선이 된 효과가 있다. 그리고 이제 아시다시피 리타게팅 같은 경우는 누적된 효과가 있기 때문에 1년 단위로 봤을 때는 굉장히 큰 개선의 효과가 있다라고 봐 주시면 되고요. 타이틀이 아니라 이미지 같은 경우도 굉장히 많은 것들을 할 수 있겠죠. 그래서 뭐 제품이 10 개나 20개면은 그냥 하면 되는데 뭐 1천000개만 넘어가도 사람 디자이너가 하나하나 썸네일을 계속해서 교체한다는 거는 말이 안 되는 거죠. 그래서 이거를 제너레이티브 AI로 배경을 바꾼다든지 콜트랙처를 넣다든지 이런 것들을 자동화시킬 수가 있고요. 다만 현시점에서 문제는 뭐냐면 비용이 좀 비싸요. 그래서 지금 상황에서 뭐 만 개, 10만 개가 넘어가기만 해도 비용이 너무 비싸기 때문에 조금 쉽진 않은데 저는 내년만 돼도 어이 문제는 해결이 될 거다라고 생각을 합니다. 그래서 그뿐만 아니라 이제 뭐 GFA 같은 경우는 그니까 뭐 광고 크리에이티브 같은 경우도 포메이션 완벽하게 정해져은 광고들이 있죠. 뭐 JFA의 뭐 어떤 크리에이티브도 썸네일이랑 카피라이트을 해야 되는 부분이 나눠져 있고 그래서 그거 그냥 엄청나게 많이 자동화시킬 수 있는 거고요. 카카오 비즈보드도 마찬가지겠죠. 그래서 이런 부분도 그냥 디자이너랑 계속 얘기하는게 아니라 뭐 카피라이팅부터 이미지까지 다 자동화시켜서 굉장히 많이 테스트할 수 있는 그런 영역으로 가고 있다라고 생각을 합니다. 그리고 세 번째로는 CRM의 영역인데요. 저 좀 브랜딩에 대해서 말씀을 드리고 싶었어요, 오늘. 왜냐면 뭐 아시다시피 이런 여러 가지 다른 다른 부분은 브레이즈가 오퍼핏 같은 걸 통해서 제공을 하기 때문에 그거는 그냥 브레이즈를 사용하신 분들은 앞으로 굉장히 익숙하게 사용을 할 건데 저는 오늘 조금 브랜딩이나 크리에이티브 쪽에 좀 그 방점을 맞추고 싶었고요. 저는 어 기술이랑 데이터 쪽에 되게 포커스가 되 사람인데도 사실 CRM을 할 때 그니까 크리에이티브 쪽을 엄청나게 중요하게 생각합니다. 왜냐면 왜냐면 이거는 우리랑 경험을 한 브랜드 그니까 우리 브랜드를 경험한 사람 대상으로 커뮤니케이션 하는 거고 여전히 CRM도 마케팅이잖아요. 되게 중요한 마케팅인데 생각보다 시장에서는 뭐 기술이 중요해요. 데이터가 중요해요라고 얘기를 하더라고요. 아다 당연히 둘 다 중요한데이 크리에이티브 부분을 항상 빼놓고 얘기를 하는 거예요. 그래서 이제 저희가 이제 어 이걸 어떻게 하면 좀 할 수 있을까라고 생각을 했을 때 저희는 이거를 경험적 디자인이라고 얘기를 하는데 어 보통 플 메시지를 쓸 때 뭐 예를 들면 20대 남성 인턴이 푸시 메시지를 쓰는 것과 30대 초반 여성 대리 님이 쓰는 푸시 메시지 톤은 달라요. 고객은 항상 다른 톤의 메시지를 받고 있는 거예요. 그래서이 톤을 되게 맞춰 주는게 중요하고 큰 브랜드일수록 이게 훨씬 중요한데 생각보다 이거를 어 관리를 안 하고 있다라는게 저희의 생각이었고요. 그래서 저희는이 다섯 개의 프로세스를 통해서 이걸 이제 일관적으로 만드는 과정을 하고 있었는데 뭐 저희의 실제 고객사인 베스트 클라빈슨 같은 경우도 이런 식으로 이제 브랜드 톤을 어 일과 일관성 있게 만들고 있습니다. 그래서 어 회사에 있는 여러 가지 정보를 씁니다. 뭐 브랜드 비전에 대한 문서가 있을 수도 있고 브랜드 가치 뭐 혹은 뭐 마켓 있었지 이런 모든 데이터를 사용해서 이제 브랜드 가이드를 제작을 하고요. 그거를 뭐 재미나이건 채팅건 그걸 통해서 자동 프롬트를 쓰고 폴리스를 설정을 하죠. 그다음에 자동화를 하는 방식으로 가고 있습니다. 아무래도 좀 산에 있는 자료들은 좀 민감하다 보니까 제가 가상의 브랜드를 만들어서 이제 어떤 식으로 하는지 예시를 들어 드리겠습니다. 달콤 스쿠비라고 하는 브랜드가 있고요. 브랜드 미션은 뭐 당신의 일상을 기분 좋은 달콤함을 더한다. 그리고 핵심 가치는 즐거움, 연결, 품질, 감각, 세심함 이런 식으로 정의를 내렸습니다. 그래서 저희가 이제 여러 가지 마켓 리서치를 해 보니까 혹은 유저 분석을 해 보니까 지오 타겟은 크게 세 가지예요. 근데 단순히 그냥 20대 초반 남성 뭐 이런 식으로 하는게 아니라 훨씬 더 디테일하게 저희는 정의를 내렸습니다. 어 20대 초중반 어 동 그리고 구매 동기 니즈 이런 식으로 이제 다 나눴고 이게 크게 세 가지로 나눌 수가 있었는데 아래 하이라이트가 되는 부분은이 세 가지 그룹이 모두가 어 쉐어하는 가치라고 봐 주시면 될 거 같아요. 그래서 경험과 분위기, 감성 뭐 그리고 뭐 가심비, 취향 소비 이런 것들은 보편적인 가치다라고 보시면 되고요. 이것의 메시지를 전달할 수 있는 일종의 페르소나 스쿠라고 하는 애를 만들었어요. 그래서 얘의 MBTI부터 성격, 말투, 좋아하는 거, 싫어하는 거 이런 것들을 굉장히 디테일하게 다 정의를 내렸습니다. 그리고 이제 브랜드 목소리가 필요하겠죠. 그래서 목소리의 특징, 사용 어휘, 문장 스타일 이런 것들을 하나하나 디테일하게 다 정의를 내리고 이제 어 문서화를 시키고요. 제일 중요한 두스랑 돈치를 만들어서 어 어떤 거를 우리가 해야 되는지 어떤 걸 하지 말아야 되는지에 대한 명확한 가이드라인을 제신합니다. 그렇게 했을 때 이제 뭐 위와 같이 원문 메시지 되게 어미 건조하죠. 이런 것들을 이제 세 번 정도 발전시킨 저희의 어떤 프롬트를 통해서 만들었을 때는 아뢰와 같이 톤으로 바뀌게 되고요. 어느 누가 와서 어떤 메시지를 쓰건 메시지는 어이 브랜드 일관성에 맞춰 가지고 제작이 되게 됩니다. 그근데 뭐 오늘은 간단하게 말씀드렸는데 실제 프롬트를 보면 되게 복잡하고 길고 계속 개선이 돼야 돼요. 뭐 그런 부분에서 저는 CRM이라는 부분을 이런 좀 감성적인 부분에서 좀 개선할 수 있다라고 생각을 합니다. 그리고 마지막으로 오늘 데이터 분석 말씀드리고 발표를 마무리하겠는데요. 데이터 분석은 AI가 특히 개선할 수 있는 굉장히 어 강점이 있는 분야인데 오늘은 몬테칼러 시뮬레이션만 좀 말씀을 드리겠는데이 몬테칼러 시뮬레이션이 무엇이냐? 어, 그러니까 예측한 질문 그니까 뭐 우리가 어떤 것들을 이제 분석해야 되는지 정하고 그거에 대한 변수를 이제 정한 다음에 그 변수별로 확률 분포를 설정하고 샘플링을 한 다음에 뭐 계속해서 시뮬레이션을 돌려 가지고 의사 결정을 돕는 일종의 확률 모델링이에요. 사람들이 이걸 얘기를 하면은 그거 엑셀해도 되는데라고 하시죠. 돼요. 되기 때문에 사실 그래 가지고 마케터분들은 엑셀로 그냥 하시는데 뭐 혹시라도 우리가 조금 더 데이터 사인티스트가 되게 뭐 리소스가 많은 회사면은 몬테칼로 시뮬레이션을 하겠죠. 왜냐면 훨씬 더 많은 모든 세상에 우리가 생각할 수 있는 모든 변수를 넣을 수가 있고요. 그 변수를 제대로 확률 분포만 설정해 주면 굉장히 디테일한 그니까 굉장히 정확한 어떤 시뮬레이션 할 수가 있게 됩니다. 그래서 뭐 예를 들면은 미디어믹스 같은 것들 엑셀로 보통 많이 짜잖아요. 그것도 몬테컬러 시뮬레이션으로 대체할 수 있고요. CEO나 CF CFO 대상으로 ROI 자료를 이제 대응해야 될 때로 쓸 수가 있고 그 외에 모든 불확실성에 대해서 우리가 확률 모델링을 할 수가 있죠. 그래서 원래 이거 하나하나 다 정의하고 코딩해던 부분을 AI를 통해서 저희는 하고 있습니다. 그래서 뭐 프롬트 같은 경우는 대략적으로 이런 식으로 어 참고로이 프롬프트를 짜 달라고 하는 프롬트를 짜서 프롬프트를 얻었습니다. 그런 식으로 활용하시면 돼요. 그리고 여기에 변수가 변수의 변수 테이블이 들어가 되잖아요. 요구 사항게 있고 변수 테이블이 들어가야 되는데이 변수 테이블은 이런 식으로 또 저 어떤 변수를 우리가 적용을 해야 되는지 하나하나하나 다 디테일하게 놓고 이제 확률 분포의 어떤 파라미터를 뭘로 설정해야 되는지를 알아라겠죠. 어, 그래서 나온 결과물은 이런 식입니다. 그래서 낙관, 평균, 비관적으로 했을 때 이런 식으로 우리가 24개월 동안 어떤 식으로 개선이 되는지를 예측할 수가 있고요. 조금 뭐 신나리오를 받고 싶다 그러면은 이제 그 변수들을 바꿔 주면 되는 방식으로 이제 운영을 하면 됩니다. 그 사실 이거 기존에 제가 뭐 데이터 사인티스트랑 얘기해야 되면은 이거 모델링하는데만 한 14일 정도 걸려요. 여러 가지 이유로. 근데 이거 저희가 만약에 마케터가 직접하면 뭐 아무리 복잡해도 12시간 안에 한다. 좀 덜 복잡하면 한 세 두 세 시간이면 한 하기 때문에 굉장히 더 많이 시뮬레이션을 돌릴 수 있는 좀 이제 그런 AI의 도움을 받을 수 있다라고 생각을 합니다. 그래서 아까 처음 질문으로 돌아갔을 때 어 저는이 질문 자체가 좀 잘못됐다고 생각을 합니다. 질문은 어 저는 인간이 어떤 강점을 만들어 가야 되는지 이게 훨씬 더 중요하다고 생각을 해요. 그리고이 세 가지는 추상적 사고, 실현적 사고, 의도적 사고.이 이 세 개가 인간을 더 인간답게 만든다고 생각을 합니다. 추상적 사고는 아이디어의 씨앗을 만드는 것이고요. 실현적 사고는 AI가 대신 실행해 줄 건 아니잖아요. 그 어떻게 실행할 건지에 대한 어떤 실현적인 사고를 해야 되고 그다음에 목적을 그니까 왜 Y라고 하는 질문 자체를 우리가 계속해서 만들고 던져야 된다고 생각을 합니다.이 세 가지 어 사고의 사고 축을 각 분야로 저희가 확장을 할 수가 있겠죠. 그래서 오늘 마지막으로 말씀드리고 싶은 부분은 그래서 인간은 더 인간적으로 사고를 해야 되고 운영과 어 그런 여러 가지 부분은 AI를 통해서 계산을 해야 된다라고 저는 오늘 마무리를 하고 싶습니다. 오늘 발표 들어서 감사합니다. [박수] [음악]
