# [MGS25] MGS 오프닝 키노트: AI 시대의 AI Agent와 SaaS | AB180

**Date:** Unknown
**Duration:** 11:26
**Language:** ko
**YouTube:** https://www.youtube.com/watch?v=eznDISG_2wQ

> 2025년 마케팅 시장의 변화. 여러분은 잘 대응하고 있나요? 데이터로 리드하고, AI로 승리하는 시대, 미래가 우리 앞으로 다가오고 있어요. 경계를...

---

[음악] 네. 안녕하세요. 모던 그로스택 2025 행사에 오신 여러분을 환영합니다. 다시 인사드리겠습니다. A180의 대표를 맡고 있는 남성필입니다. 오늘의 행사를 시작하기에 앞서서 여러분께 MGS 25를 저희가 기획하면서 그리고 실제로 많은 분들이 세션의 제목과 내용을 정해 주시면서 저희가 관찰한 세 가지 트렌드를 먼저 말씀을 드리고자 합니다. MGS 25년 어이 행사 같은 경우에는 저희가 6회차에이어서 진행을 하고 있는 행사인데요. 여섯 번 진행을 하다 보니까 매번 그 행사를 구성하는 그런 테마가 달랐던 거 같습니다. 그래서 올해 저희가 관찰하고 있는 세 가지의 트렌드와 테마를 좀 말씀을 드리려고 하는데요. 개인 정보에서 AI로의 변화 그리고 글로벌 진출, 글로벌 퍼스트 그리고 마테크와 에드테크 솔루션들의 AI 에이전트 화라는이 세 가지 화두을 말씀을 드리고자 합니다. 많은 분들이 기억하시겠지만 3년 전에 저희는 개인 정보 보호에 대해서 얘기를 하고 있었습니다. 서드파티 쿠키의 종말이라든지 ATT, iOS 마케팅에서의 습한과 같은 개인 정보 보호시대에 어떻게 하면 데이터를 수집하고 그리고 정확하게 측정하고 최적화할 것인지에 대한 주제가 줄을 잃었는데요. 이번에 MGS 같은 경우는 총 38개의 세션 중 20여개의 세션 이상이 AI를 주제로 다루거나 부제로 다룰만큼 AI에 대한 비중이 확고하게 자리 잡으면서 모든 그로스의 트렌드가 개인 정보 보호에서 AI 퍼스트로 넘어왔다라는 트렌드를 첫 번째로 말씀을 드릴 수 있을 것 같습니다. 그리고 두 번째는 글로벌 진출인데요. 과거의 글로벌 진출은 정말 성공적으로 사업을 영의한 회사가 다음번 성장 스테이지에 넘어갈 때 하는 어떠한 그런 액션으로 여겨졌다면 오늘날에 있어서는 많은 기업들이 시작할 때부터 글로벌로 나가거나 혹은 많은 스타트업들이 글로벌로 나가는 것을 선택이 아닌 필수로 가져가는 모습을 볼 수 있습니다. 그래서 오늘 세션에서는 정말 많은 글로벌 연사들과 글로벌로 진출하고 있는 많은 회사들의 성공기를 들어보실 수 있을 것 같습니다. 그리고 마지막으로는 저희가 또 오늘 마케팅 기술에 대한 행사다 보니까 마테크, 에드테크라는이 용어가 되게 익숙하실 텐데요. 이러한 마테크와 에드테크 솔루션들이 AI 에이전트화되고 있다라는 것도 주목할 만한 세 번째 트렌드입니다. 그래서이 AI 에이전트라는게 도대체 무엇이고 어떻게 어 저희의이 마테크와 에테크의 영향을 끼치고 있는지에 대해서는 조금 있다가 간단하게 말씀드리도록 하겠습니다. 이번 MGS는 6회차 2,500명의 오프라인 참석자 500여명의 온라인 참석자 그리고 150여의 현장 미팅과 38개의 세션 그리고 18개의 파트너 부스로 구성이 되어 있습니다. 오늘날 주목받는 수많은 어 성장 기업들과 그리고 그로스를 도와주는 여러 에드테크 마테크 솔루션들의 한 자리에 모이는 그런 축제와 같은 현장으로 구성하였싸우니 많은 분들께서 우리계서 인사이트를 얻고 또 많은 분들과 네트워킹하시는 그런 좋은 자리가 되기를 바라겠습니다. 그럼 끝으로 AI 에이전트란 무엇인가? 그리고 이것이 애드테크와 마테크에 어떠한 영향을 끼치고 있는가에 대해서 간단하게 발표하고 내려가도록 하겠습니다. AI 에이전트란 정의상으로는 나와 조직의 목표와 맥락을 이해하고 능동적으로 움직여서 강력한 성과를 내주는 조수를 뜻합니다. 근데 저희가 AI라는 말을 워낙 많이 쓰다 보니까이 AI의 활용에 대해서 칭의를 좀 구분할 필요가 있다라고 생각을 했습니다. 그래서 기본적으로 저희가 가장 저변에 있는 파운데이셔널 모델이 있다고 하면이 파운데이션 모델은 예컨인데 뭐 GPT라든지 재미나이나 X41 솔라 같은 그런 모델들을 뜻하는 부분입니다. 그럼 이러한 모델들은 마치 고속도로나 전기와 같은 그런 인프라로서 작용한다라는게 저희의 생각이고요. 그 위로 AI를 활용하는 다양한 층위가 존재하는데 단순하게 활용하는 것에 그칠 수 있고 우리 조직 내에서이 AI를 조금 더 자동화되고 조직적이고 구조화된 형태로 사용하는 단계가 있을 거고요. 여태까지 모아왔던 이런 여러 가지 반복적인 패턴을 하나의 AI 어플리케이션으로 만드는 층의가 있고 가장 위에 있는 것이 AI 에이전트다라고 저희는 생각을 하고 있습니다. 그래서 어떻게 보면 AI 단순 활용은 공공 버스를 타는 것에 비유한다면 AI 에이전트는 목적지까지 완전히 알아서 데려다 주는 자율주행 전기차에 비유할 수 있지 않을까라는 생각을 가지고 있습니다. 그럼 AI 에이전트와 AI 어플리케이션, AI 파워드 사이에 경계를 구분하는 AI 에이전트의 중요한 특징들이 무엇일까요? 2025년 어 구글 IO의 재미나에 관련된 발표에서 구글은 크게 세 가지의 요소를 AI 에이전트의 특징으로 어 말한 바 있습니다. personal, proactive, powerful 이렇게 세 가지 요소입니다. 하나씩 살펴본다면 person널의 뜻은 AI 에이전트는 개인과 조직 그리고이 앱의 성장에 대한 목표와 맥락을 이해해야 됩니다. 그리고 프로티브 제가 시키지 않아도 능동적으로 나를 대신해서 움직여 줄 수 있어야 됩니다. 그리고 powerful 마지막으로는 실제 성과를 창출할 수 있어야 된다라는 것이 저희의 생각입니다. 그러면 이런 AI 에이전트의 시대에 세스, 에드테크, 마테크는 어떻게 어 진화해 나갈 수 있을까요? 저희는 감히 말씀드릴 수 있을 것 같습니다. 모든 세스는 AI 에이전트화된다. AI 에이전트화 된다라는 뜻은 기존의 세스가 가지고 있던 여러한 특 여러 특성들과 메뉴러한 운영의 단점들을 사실 보강하고 개선한다는 어떤 그런 뜻을 가지고 있는데요. 간단하게 비교를 해 보면 기존의 셀스 제품들은 보다 과정 중심적이기도 하고 정용화된 몇 가지의 베스트 프랙티스를 중심으로 움직여 왔습니다. 그리고 실험을 할 때에도 예를 들어서 뭐 AB 테스트를 할 때에도 다소 매뉴얼하고 사람이 통제하는 적은 수의 실험으로 조금 더 느린 그런 피드백 루프를 가지고 있었다면 AI 에이전트들은 훨씬 더 과정 중심적이기보단 결과 중심적이고 모든 가능성과 수단을 실험할뿐만 아니라 정말로 많은 실험들을 어 즉각적으로 해석해 가면서 강화 학습과 같은 그런 AI 기술에 의해서 어 스스로 능동적으로 움직일 수 있는 그런 특징을 가지고 있습니다. 그래서 기존의 그런 사스들은 이러한 단점들을 모두 다 보강하고자 하는 생각을 가지고 있기 때문에 AI 에이전화 될 수밖에 없다라는 생각을 가지고 있고요. 그럼 이제 이게 뜻하는 바가 뭐냐? 마케터로서, 그로스 매니저로서, PM으로서 우리에게 이게 미치는 영향은 뭐냐? 저는 여기서 어 유명한 그 앤드레이 카퍼티라는 분 그 바이브 코딩이라는 용어 아마 들어보셨을 텐데 그 용어를 지은 분이십니다. 그래서이 엔드레이 분이 말씀하신 거는 parcialy 프로트라는 그런 용어를 좀 말씀을 하셨는데요. 여기서 있는 되게 중요한 개념이 자율성 레벨 조절과 결과물 검사 과정이라는이 두 가지 핵심 키워드를 가지고 있습니다. 그래서 자율성 레벨을 조절한다는 것은 제가 마치 운전을 할 때 고속도로에서 그냥 완전하게 맡길 수도 있지만 그냥 차선만 잡아 주게끔 설정할 수도 있잖아요. 사람이 만족스러운만큼 혹은 내가 편안한 만큼의 자율성을 AI에게 얼마나 부여할지를 어 결정할 수 있게 된다라는 생각을 하나 가지고 있고요. 그리고 두 번째로는 AI가 나온 결과물이 아직은 많이 어색합니다. 혹은 나의 직관과 일체하지 않을 수가 있죠. 그럼 어떻게 해야 되냐? 검사를 해야 됩니다. 그렇기 때문에 AI가 가지고 나온 이런 결과물을 인간이 지속적으로 검사하고 조정하는 그런 verific케이션, 검사 과정이 돌아갈 거라고 저희는 생각합니다. 그래서 많은 세스들은 아까 말씀드린 것처럼 널하고 프로active하고 파하게 변해 갈 것이고 그 안에는 자율성에 대한 레벨을 조정할 수 있는 장치 그리고 결과물에 대한 검사를 할 수 있는 그런 장치들이 들어갈 것이다. 그렇게 저희는 예상하고 있습니다. 저희 AB80이 제공드리는 여러 솔루션 중에서는 Air플스라는 솔루션도 있고 브레이즈라는 솔루션도 있고 앰플리튜드라는 솔루션도 있는데요. 이러한 솔루션들이 방금 제가 말씀드린 그런 AI 에이전트 화고 있는 모습을 보여 드리고 있는데 간단하게 소개를 좀 드리고자 합니다. 일단 에어퍼스 같은 경우는 저희 AB80이 캐주얼 게임사들을 위해서 만든 AI 솔루션인데요. 어, 강화 학습을 통해서 자동으로 광고 수익화의 LTB를 증대시켜 주는 그러한 어, 제품입니다. 그래서 실제로 많은 게임사들과 함께하고 있고 국내외에 있는 게임사들이 뭐 54%에서 적게는 10% 단위에 LTB 상승을 일뤄내고 계시는데요. 이러한 이제 에어박스 같은 경우는 완전히 능동적으로 돌아갑니다. 그래서 광고 수익화에 대해서 어떤 광고 수익화 인터의 타이밍이나 빈도스와 같은 부분을 완전히 능동적으로 조절하고 맥락을 이해하고 성과를 낸다는 점에서 방금 말씀드린 이제 그런 에어 그 AI의 속성들을 가지고 있다고 말씀을 드릴 수가 있을 것 같고요. 또 엠프리투드의 AI 에이전트 기능 어 이제 조금 있다가 이제 발표를 또 해 주실 예정인데 정말 신기합니다. 이제 저희가 이제 어떻게 보면 목적 중심적으로 내가 원하는 것이 무엇인지를 딱 말하게 되면 그 말한 것을 본인이 스스로 맥락을 인식을 하고 어 그 문제 의식을 가진 다음에 여러 가지 제한을 하게 되고요. 그래서이 왼쪽에 있는 그림을 보신다면 세 가지 정도의 개선 제한을 이제 주고 있는 모습을 볼 수 있고 그중에 하나의 제한을 아까 말씀드린 그 검사 과정이라는 말씀을 드렸는데 인간이 채택을 해서 바로 실험까지 이어질 수 있는 그런 루프를 어 가지고 있다고 말씀드릴 수 있을 것 같습니다. 또 이제 브레이즈와 같은 그런 CRM 솔루션은 어떨까요?이 이브레이스프젝 Cal리ist라고 하는 기능이 아직 출시가 되진 않았는데 지금 사전적으로 공개가 된 상태인데 많은 이제 CRM 그 매니저분들이 AB 테스팅을 하시는데 그 AB 테스팅의 요소가 되는 그런 여러한 변수들 예를 들어서 채널이라든지 어떤 아이템을 추천할 것인가 그리고 어떤 오퍼를 줄 것인가의 모든 변수들의 최적의 조합을 자동으로 찾아내 줄 수 있다라는 점에서 이제 이러한 제품 또한 어 AI 에이전트의 속성을 가지고 있다고 말씀드리 드릴 수 있을 것 같습니다. 그래서 오늘 어 이제 앞으로 한 8시간에 걸쳐서 이제 38개의 세션과 다양한 그런 프로그램을 통해서 여기 계신 분들을 만나뵐 예정인데요. 저희 A180은 앞으로도 마테크 에드테크 전문 기업으로서 이런 풀스택 AI 솔루션과 함께 여기 계신 분들의 데이터 기반 비즈니스 성공을 어 돕는 그런 일을 해 나가겠습니다. 어 오늘 MGS 와 주셔서 너무 감사드리고 또 다시 행사장에서 인사드리겠습니다. 감사합니다. [음악]
