# [MGS25] AI 광고 시대에 대응해야 하는 휴먼 마케터를 위한 솔루션 | 네이버

**Date:** Unknown
**Duration:** 24:48
**Language:** ko
**YouTube:** https://www.youtube.com/watch?v=ihXCjumcSPY

> 2025년 마케팅 시장의 변화. 여러분은 잘 대응하고 있나요? 데이터로 리드하고, AI로 승리하는 시대, 미래가 우리 앞으로 다가오고 있어요. 경계를...

---

[음악] 바로 시작하면 되나요? 네. 안녕하세요. 저 네이버 광고 사업에서 세일즈 기획실 담당하고 있는 장유석입니다. 반갑습니다. >> 어, 우선 이렇게 큰 행사인지 몰랐어요. 네. 그래 가지고 좀 되게 당황스러운 상황인데 많은 분들이 와 주셔 가지고 저희가이 소중한 시간 좀 잘 사용할 수 있도록 제 좀 최선을 다해서 진행해 보도록 하겠습니다. 그 제 별명이 분량 조절 실패자여서 지금 되게 마음이 쫄립니다. 네.이 이분 안에 끝내야 돼 가지고 열심히 달려 볼게요. 조금 빠르더라도 이해해 주시기 부탁드리겠습니다. 저 오늘 AI 광고 시대에 대응해야 하는 휴먼 마케트를 위한 솔루션이라는 제목을 가지고 세션을 준비했습니다. 저희가이 온라인 광고와 디지털 광고를 좀 한번 역사적으로 좀 회고해 보면 크게 세 번의 이제 변곡점이 있는 거 같아요. 처음에는 2000년 너무 옛날부터 시작하죠. 그 PC 광고 온라인 인터넷 망이 이제 깔리기 시작하면서 온라인 광고가 시작이 됐고 이때부터 처음 이제 책정이 가능한 광고다 해서 세상이 와우 했었고 다음이 2010년에 이제 아이폰이 보급화되고 스마트폰이 확상되면서 모바일 시대가 알려죠. 모바일 광고 시대는 모바일 시대라고도 얘기하기도 하지만 사실은 타게팅 광고의 시대예요. 이제 일대일로 내가이 사람이 누군지 알게 되었고이 사람한테 내가 적절한 타게팅 광고를 시작할 수 있게 된 거였죠. 마지막이 저는 사실은 약간 디바이스적인 혁명일 거라고 생각했었거든요. 예를 들어 자율주행차라든지 아니면 뭔가 TV라든지 그런데 지금 우리가 맞이하고 있는이 AI 광고 시대였습니다. 일단 뭐 인터넷 시대도 망이 깔렸으니까 이제 PC라는 디바이스가 네, 보급되면서 저희가이 온라인 광고를 시작하게 된 거니까 AI 광고, AI라는 이런 소프트적 환경적인 소프트웨어 환경적인 이런 변화로 인해서 아마 많은 디바이스들이 좀 발견될 거예요. 뭐 웨어레블 클래스라든지 뭐 제가 아까 말씀드린 자율주행 차라든지 어쨌든이 AI 광고 시대는 저희가 그동안 영의해 왔던 지난 15년에 타게팅 광고 시대가 좀 많이 달라질 겁니다. 그리고 어떻게 달라질지는 사실 저희 아직 모르죠. 그래서이 부분을 어떻게 저희가 준비해야 될지 저희가 한번 같이 보려고 하고요. 오늘 세션은 타게팅 광고 시대와 앞으로의 AI 광고 시대요 두 가지를 좀 나누어서 앞으로 우리 AI 광고를 하려면 무엇을 생각해야 돼? 에, 중점을 맞춰서 좀 같이 보면 좋을 거 같아요. 애드부스트. 네. 네이버의 AI 광고입니다. 이거는 제가 오늘 여기에서 밥값하려고 한 장. 네. 안 웃어 주시네요. 네. 만들어 보았습니다. 네. 그 아시는 것처럼 고객의 여정은 전혀 선형적이지 않고 굉장히 복잡해졌죠. 이거는 뭐 말씀드리지 않아도 모두 잘 알고 계시고 네이버는 다행히이 모든 터치 포인트들 각 번널별로 다 커버할 수 있는 그런 생태기를 가지고 있습니다. 검색과 쇼핑 그리고 다양한 서비스들 다들 알고 계시죠? 그리고 그 안에 되게 촘촘하게 여러분들이 활용하실 수 있는 다양한 타게팅 광고들을 배치해 놨어요. 그래서 저희다 저희의 광고 사업이 열심히 지금까지 성장할 수 있 있었고 여기 계신 많은 광고주분들이 네이버 검색 광고 뭐 디스플레이 광고 다양한 광고 상품들을 이용해 주시면서 함께 비즈니스를 발전시키고 있다고 생각하고 있습니다. 근데 이제 저희의 고민은 이거겠죠. AI 광고는 무엇인가? 무엇을 잘해야 타게팅 광고, 비온 타이게팅 광고, 그다음 AI 광고의 밸류를 만들어 낼 수 있지. 그가 되게 큰 고민이에요. 그래서 오늘은 아까 제가 타게팅 광고와 AI 광고라고 말씀드리기도 했지만 네이버라는 광고 공급자가 무엇에 주환을 두고이 AI 광고를 발전시키고 있는지를 여러분들께 좀 말씀드리고 싶고요. 그 안에서 저희가 찾아낸 여러 가지 좀 인사이트나 인플리케이션들이 있는데 그런 걸 좀 쉐어하면서 여러분들이 앞으로 AI 광고를 어떻게 사용하시면 좋을지를 같이 얘기해 보려고 해요. 그런데 결국 그래서 AI 광고의 핵심 가치, 네이버가 생각하는 AI 광고의 핵심 가치는 무엇일까요? 연결입니다. 저희 맨날 광고할 때 좀 너무 추상적으로 연결 그렇게 얘기하긴 하는데요. 그 고객이 타게팅보다 더 좋은 고객을 찾아서 더 좋은 터치 포인트에서 더 좋은 광고주의 상품과 만나게 하는 것 이것이 AI 광고의 네, 새로운 지평이라고 생각하고 있습니다. 지금부터 그게 무엇인지 좀 같이 볼게요. 첫 번째는 고객을 잘 이해하기입니다. 멀티페르소나 분석으로 고객을 30도, 360도 이해한다.이 얘기는 다들 너무 많이 듣고 계시죠? 네. 지금 뭐 타게팅 광고 시대에도이 얘기를 굉장히 많이 했었는데 사실은 이게 AI 광고 시대에서 굉장히 중요한 어 원천 소스라고 저는 생각합니다. 타게팅 광고 시대에는요. 그 원피스를 살 것 같은 구매의도가 가장 높은 유저라는 세그먼트를 만들어 놓고 그 안에 어느 정도 비슷한 유저들을 최대한 많이 담아서 여러분들이 타게팅 세그를 선택하시면 100만 명의 유저를 타게팅하실 수 있는 구조였어요. 근데이 AI 광고는 이제 한 명 한 명의 인디비주얼을 정의하고 그 사람의 원피스의 유사도와 관여도를 철저하게 계산해서 그것을 광고로 서빙하게 되는 구조거든요. 이게 타게팅 광고와 AI 광고의 가장 큰 차이점입니다. 그래서 제가 조금 전에 말씀드린이 관여도가 이렇게 나오게 되고 이렇게 되면 사실은 여러분들이 제일 갈급하시는 루걸라이 나 내가 갖고 있는 고객 말고 비슷하고 관여도 높은 고객을 찾아 줘가 더 잘 이루어질 수밖에 없는 구조가 되겠죠. 근데 여기서 한 걸음 더 나아가면요. 우리의 유저를 분석하는 것뿐 아니라 여러분들이 가지고 계신 그니까 어 광고주 사이드의 프로덕트도 AI가 되게 철저하게 계산을 해서 유조와이 프로덕트와의 릴러시까지 계산을 하게 됩니다. 이렇게 되면 더 많은 성과를 만들어 내실 수가 있게 되는 거죠. 첫 번째 질문입니다. 제가 좀 전에 이렇게 말씀드린 것처럼 AI가 고객을 진짜 이제 완벽하게 이해하는 세상이 됐다. 그러면 여러분들은이 두 가지 중에서 어떤 것을 택하시겠습니까? 최고의 최고로 광고 효율을 높인다. 최대로 전환 성과를 확대한다. 한번 손 한 번만 들어봐 주실 수 있을까요? 나는 최고로 광고 효율을 높이겠다. 2번 성과를 확대하겠다. 어. 네. 여러분들은 AI 광고에 준비되 있는 마케터분들이십니다. 타게팅 광고 시대에는요. 내가 타게팅을 더 잘하면 효율이 더 많이 올라가죠. 그러면 제한된 예산 내에서 더 많은 성과를 낼 수 있었어요. 이게 타게팅 광고에서 내가 인정받는 퍼포먼스 마케터의 시작이었거든요. 그런데 이제는 어 AI 광고에서는 사실 나보다 더 잘 아는 AI가 있다라는 걸 우리가 인정해야 되는 거고요. 그래서이 AI가 더 많은 전환 성과를 만들어 주는 방식이 무엇인지를 좀 더 초점을 맞춰서 마케팅을 진행하시는게 필요합니다. 뒤에는 계속 좀 연결해서 말씀드려 볼게요. 두 번째는 고객을 잘 연결하기입니다. 어, 여러분들이 의식하실지 못하실지 모르겠지만 여러분들의 마케팅 믹스의 대부분의 매체들은 고객 여정 단 단계의 가장 첫 번째 터치 포인트의 어, 광고 상품들입니다. 이게 무슨 말이냐면이 왜 여기를 선택하시냐면 일단 기본적으로 브랜딩이 되죠. 첫 번째 터치 포인트니까 고객과 나이가 첫 번째로 잘 주목도 있게 만날 수 있고 그리고 전환 성과도 되게 우수해요. 예를 들어서 네이버의 뭐 스페셜 DA라든가 아니면은 사이트 검색 광고 이런 것들이 어 가장 첫 번째 예시가 될 수 있겠죠. 제가 여기서 주목하는 것은 그럼 서브 터치 포인트의 가치는 무엇일까입니다. 어 서브 터치 포인트라고 하면 여러분들이 뭐 네트워크 광고 제가 네트워크 광고를 표마하는 건 아니에요. 네트워크 광고에서 내가 잘 인지하지 못하는 뭔가 어글리하게 나갈 수밖에 없을 것 같은 그런 막 그런 곳들이 이제 서터치 포인트일 수도 있고요. 네이버로 따지면 이제 아까 제가 보여 드렸던 그런 메인 지면들 아니고 뭐 블로그 카페 밑에까지 들어가 있는 어딘가에 위치하 있는 그런 상품들을 말씀드립니다.이 서프트 터치 포인트들을 여러분들이 왜 선호하시지 않으냐면요. 일단 주목도가 낮기 때문이에요. 주목도가 낮은데 내가 거기에 광고를 집행하면 나의 광고비는 날리는게 되잖아요. 난 그게 너무 싫어. 혐오야. 나는 최고의 퍼포먼스 마케터인데 나의이 타게팅 고도와 성능을 이런 데서 날려 버릴 수 없어라고 생각하시죠. 근데 오히려 반대로 생각해 보시면 주목도가 굉장히 낮기 때문에 어 선호하시지 않고 그래서 경쟁 입찰이 굉장히 낮기 때문에 CPC가 굉장히 낮아요. 그리고 커버리지는 굉장히 높습니다. 메인지면은 한정돼 있을 수밖에 없잖아요. 그래서 AI 광고가 만약에 여기에서 아까 말씀드린 것처럼 고객을 굉장히 잘 이해해서네 여기에서도 잘 연결해 줄 수 있으면 어떤 현상이 발생할까요? 네이버의 네이버 광고 사업에서 저의 가장 큰 아픈 손가락은 PC 광고입니다. 여러분 예전에 너무 10수년 전 말씀이지만 타임보드 와서 줄서 주셨을 때 너무 감사했었는데 제발 좀 타이보드 좀 저희가 할인해서 드린다고 해도 잘 안 사시는 근데 이렇게 하니깐요. PC 광고도 효율이 나더라고요. 이게 아, AI 광고의 새로운 가능성이구나 이런 생각을 좀 하고 있는 상황입니다. 그래서 이렇게 AI가 만약에 내가 몰랐던 타게팅 옵션들을 막 발굴해 준다. 유적, 뭐 나의 상품, 그리고 지면에 대한 이해도 이런 것들을 해 주면 여러분들은 더 컨트롤해서 막 타게팅을 더 고도화하시겠습니까? 아니면 AI에게 더 많은 학습 기회를 제공해 주시겠습니까?라고 라고 물어보면 아까 첫 번째 질문에서 제가 답을 드렸기 때문에 다들 후자를 선택하시겠죠? 네. 여기가 답이고요. 이게 사실은 지금 당장 여러분에게이 선택을 하라고 말씀드리면 아마 선택하시지 못하실 거예요. 왜냐면 당장 내일 대시보드에서 아니면 내일까지 가지도 않죠. 뭐 실시간으로이 성가가 계속 떨어지고 ROI가 낮아지는 걸 내가 목격하는데 이걸 가만두지 못하실 거예요. 근데 이제 AI는 나보다 훨씬 더 똑똑하고 더 많은 계산을 하고 있다라는 것을 믿고 인지하시는 시대가 AI 광고, AI 마케팅 시대가 될 것이고요. 그것에 의지해서 더 많은 성과를 만들기 위해 더 많은 학습 기회를 제공한다. 이게 두 번째 팁입니다. 세 번째입니다. 그 고객에게 쉽게 다가가기 네이버는요. 그 아까 제가 맨 처음 말씀드렸던 것처럼 다양한 터치 포인트들을 다 커버하고 있는데 그 이유가 국내 어 최대 검색 포탈이기 때문이죠. 네. 국내 최대 검색 포탈이라는이 점은 다시 얘기하면 네이버는 검색을 기반으로 굉장히 다양한 서비스를 보유하고 있다입니다. 그리고 저희의 서비스자들은 또 다들 너무 열심히 일하시는 분들이라서 각 서비스별로 어떻게 하면 유저한테 최적의를 제공할 수 있지에 대해서 굉장히 끊임없이 고민하세요. 그러다 보니 저희 네이버의 서비스는 모든 서비스가 다 UI가 다릅니다. 이게 저 광고쟁인 저로서는 너무 큰 페인프트인 거예요. 우리도 우리도 메타처럼 그냥 원프어덕하게 해 줘. 우리도 다 그냥 피드했으면 좋겠어. 안 돼. 뭐 뉴스 서비스는 사용성이 달라. 안 돼. 연애는 그렇게 보는게 아니야. 이런 걸로 계속 서비스 기획자들과 예, 악유가 있거든요. 저 인정합니다. 대신에 저희가 지금 할 수고 있는 최선의 선택은 뭐냐면이 서비스별로 최적화된 UX UI의 광고 상품을 제공하는 것이에요. 이것을 하면 무슨 일이 발생하냐면 우리의 서비스를 이용하는 유저들이 광고에도 크게 거부감 없이 쉽게 반응하는 그런 일들이 발생하고요. 네이버를 집행하는 많은 광고주분들께서 네이버 광고 너무 비싸. 그런데 아, 여기 고객들은 조금 달라는 이유로 네이버를 떠나지 못하고 계시죠. 다만 여기 계신 많은 마케터분들, 광고주분들은 그 불편함이 있으시죠. 아, 소재를 나는 아까 얘기한 것처럼 모든 터치 포인트의 모든 상품들을 만들어 보고 싶 집행해 보고 싶은데 소재를 그럼 다 다시 만들어야 돼. 검수도 다 다시 받아야 돼. 이게 너무 큰 페인포인트라는 거 알고 있습니다. 그래서 저희도 이런 고민을 하고 있습니다. >> 에드보스트 크리에이티브는 광고주가 업로드한 에에서 시작합니다. 브랜드와 광고 대상을 표현하는 최소한의 에센만 있다면 AI가 적절한 광고 문구를 제한하고 다양한 형태로 소재를 만들어 줍니다. 소재는 반응이 좋은 형태와 조합을 찾을 때까지 계속 변화하는데요. 앞으로 광고주들께서는 AI를 통해 쉽고 편하게 광고 소재를 만들고 캠페인 성과를 높이실 수 있을 것입니다. >> 네. 높이실 수 있을 겁니다. 네. 저희가 이거를 좀 테스트를 여러 번 해 봤는데 그 A 광고주가이 솔루션을 활용해서 다양한 지면을 잘 사용해 주셨고요. 이렇게 했을 때 좀 광고 성과까지 좀 우수한네 그런 결과를 보였습니다. 네. 되게 솔직하게 말씀드리면 모든 광고주들이 다 좋은 성과를 보인 건 아닙니다. 다만 좋은 성과를 보이는 경향성을 저희가 분명히 확인했고네 여기를 이것을 좀 클루로 해서 더이 솔루션을 계속 지속 발전시키고 있고요. 그 사실은 이거는이이 말씀을 좀 드리고 싶었어요. 저희가 지금까지 좀 얘기한 것처럼 저희가 이렇게 구조화해서 생각해 본지 뭘 어 모르겠지만 그렇게 해 보신 적이 있으신지 잘 모르겠지만 사실은 마케터로서 제일 큰 한계가 무엇인가 저도 사실 마케터 출신이거든요. 내가 성과를 올리기 위해서 무엇을 할 수 있지? 가장 큰 나의 선택지는 두 가지였었던 거 같아요. 타게팅 그리고 소재. 이거 말고 내가 무엇을 할 수 있지? 미디어 믹스를 짜는 것. 뭐 예산을 배분하는 것. 근데 그게 진짜 되게 결정적인 팩터인가? 그냥 내가 예산 그냥 메타에 다 돌리면 안 되나? 네이버에 다 집중하면 안 되나? 막 이런 생각들 많이 하시잖아요. 근데 좀 전에 저희가 본 것처럼 유저와 프로덕의 연계성, 지면의 활용성, 그리고 소재 되게 다양한 요소들이 다 연결되어야 사실은 제일 좋은 성과를 만들 수 있는 상황입니다. 근데 제가 계속 말씀드렸지만 효율보다는 성과 전체 효과량을 좀 보자라고 좀 말씀을 드렸었던 거고 AI 광고를 진행하게 되면서 저희는 계속 그런 생각이 들더라고요. AI가 당연히 우리보다 그리고 기존의 머신러닝보다 훨씬 더 학습 속도는 빠른데요. 계산해야 될 팩터들이 훨씬 더 고도화되고 입체적이고 너무 다양합니다. 그래서 그 저희가 콜드 스타트 혹은 뭐 리드타임이라고 부르는 그 시간이 만족스럽지 않을 수 있어요. 하지만 AI 광고를 할 때 저희가 가장 주력해야 될 부분은 내가 원래 500% 로아스를 만들었었는데 AI 광고라면은 7 7 800% 1000%를 만들어야 되는 거야가 아니라이 500%를 유지하면서 내가 두 배 돈을 더 벌 수 있나가 가장 저희가 유념해야 될 키 question션이라고 생각합니다. 그래서 요거 하나 좀 키테이커웨이로 오늘 가져가 주시면 좋겠습니다. 안 끝났습니다. 네. 그래서 지금부터 저 시간 되게 잘 썼어요. 네. 지금부터 좀 여유롭게 해 보겠습니다. 그 제가 지금까지 계속 말씀드린이 광고 플로우를 쭉 구조화해 보면 이렇습니다. 광고가 노출되는 시점에 AI 광고는이 사람이 누구인지 그리고 우리 상품이 무엇인지 그리고이 소재가 어떠한지를 보고 최적의 입찰를 계산을 해서 그걸 잘 딜리버리 하는게 AI 광고고요. 제가 앞서 말씀드렸었던 내용이요 위에 세 가지 AI 광고의 키 팩터라고 보여드릴 말씀드릴 수 있고 여러분들이 AI 광고 시장에서 하셔야 될 거는요 밑에 거 하나밖에 없어요. 나의 목적은 무엇입니까? 여러분들이 이걸 선택하시면 AI가 뭐든지 알아서 해주해 주는게 이제 AI 광고의 세상입니다. 근데이 질문을 우리이 챌린지를 계속 봤잖아요. 그러면 AI에 의해서 내가 대체되는 거 아니야? 나 대체되는 거 아니야? 사실 저도 그런 생각 위협 많이 느끼거든요. 네이버가 사실 AI를 리드하는 기업은 아니지만 저희가 요번에 국책 사업에도 네. 국책 사업에 저희 뽑혔습니다. 네. 네이버의 AI 광고을 잘 만들어 나가면 그럼 나는 할 일 없는 거 아닌가? 우리 세일즈는 필요 없는 거 아닌가? 마케터들이 좀 소멸되는 거 아닌가? 막 이런 걱정을 많이 하게 되잖아요. 그런데 저희의 답은 무엇입니까? 그 AI가 하지 못하는 우리의 직관과 판단을 잘 사용해야 된다라는 것이 저희의 어 앞으로의 좀 발전시켜야 될 내용인 것 같고요. 저희가 앞서서 목적이라고 말씀드린게 지금 현재 구상하고 있는 생각하고 있는 목적 유형들은 좀 이렇습니다. 근데 이게 뭐 전체는 아니고요. 여기서도 계속 발전하고 디벨롭해 나가야 될 것 같은데 일단 현재는 그 애드부스트 쇼핑이라는 캠페인을 저희가 어 시상에 오픈했고 지난 5월 15일 날 런칭했습니다. 이제 한 두 달 세 달 세 달은 아직 안 됐네요. 근데 굉장히 많은 광고주분들이 이용해 주고 계시고 많은 성과를 만들어 가고 계세요. 그리고 앞으로 뭐 신규 고객 되게 많이 필요하실 거고 리드가 필요하실 거고 그리고 엔마케팅 활성화가 되게 필요하실 텐데 요런 목적들로도 많이 다양하게 좀 확장하려고 하고요. 그리고 저희도 이제 시작입니다. 이제 시작이기 때문에 여러분들이 필요한 니즈를 저희 세일즈맨들을 통해서 많이 저희한테 전달해 주세요. 그러면 저희가 무엇이 광고주에 시장의 니즈인지 많이 흡수하고 그것들을 잘 반영해서 상품화할 수 있도록 노력해 보도록 하겠습니다. 그 에드스 AI 광고 캠페인의 가장 큰 장점은 여러분들은 이런 고민을 더 이상 하실 필요가 없다라는 겁니다. 저희가 계속 앞서서 말씀드렸던 거고. 요거는 그냥 이제 AI 광고한테 맡기면 그냥 알아서 하는 거고요. 여러분들이 하셔야 될 거는 회사 합의한 혹은 내가 설정한 혹은 우리 팀장님이 나한테 부여해 준 나의 한계 효용티로아스 혹은 TRIO 뭐 TCPA 무엇이 됐든네 그게 무엇인가를 정확하게 비즈니스적으로 판단하시는 것이 굉장히 필요합니다. 그것만 설정해 놓고 최대한 무한대로 틀어 놓으시면 AI 광고가 알아서 돌아가면서 그 한계 효용 내에서 최대의 성과를 만들어 나가는 것. 요게 되게 중요한 키라고 저는 생각을 하고요. 그 계속 앞서서 말씀드렸던 효율 개선보다는 효과량을 더 성과을 더 많이네 확대하는데 초점을 맞추시면 좋겠다. 앞으로입니다. 지금 현재 당장 일한 건 아니에요. 네. 그런 말씀을 다시 한번 드리고 요거 좀 재밌는 이야기데 제가 오늘이 이쪽으로 이동하면서 아 이거를 광고 주명을 까야 되나 말하나이 케이스를 어느 정도 구체적으로 얘기해야 될지 되게 그 고민을 많이 했어요. 사실 네이버가 AI 광고 그리고 AI에 되게 좀 많이 가까이 있는 이유는 검색입니다. 아시죠? 네. 채찌비T나 뭐 재미나이한테 저희가 비할 바가 아니죠. 그건 좀 인정해야 될 거 같은데. 하지만 저희는 검색 넘버원 포탈이잖아요. 저희도 저희만의 되게 다양한 서비스들을 좀 개발해 나가고 있고 어떻게 AI를 활용해서이 연계성을 잘 만들어 나갈 수 있나를 고민하고 있습니다. 제가 여기 왜 이렇게 시간을 쏟고 있냐면요. 얼마 전에 요즘 대박을 치고 있는 갤럭시 시리즈가 오픈을 했어요. 갤럭시 시리즈 짠 오픈해서 막 난리가 났죠. 그런데 네이버 사이트 검색 광고 여러분들이 알고 계신 파워링크에 어디에 광고가 안 나갔는지 아십니까? 삼성전자와 SK 텔레콤 광고가 안 나갔습니다. 난리가 났겠죠? 난리가 났습니다. 광고주 당연히 난리 났겠죠. 여러분들 뭐 상상하실 수 없죠. 내가 갤럭시를 오픈했는데 내 사이트가 광고에 안 나간다고. 그 왜 그랬었냐면요. 저희도 이제 AI가 AI 로봇이이 사이트에 들어가서이 컨텐츠를 계속 이렇게 태핑하면서이 컨텐츠와의 연관성과이 광고주와의이 상품과의 연결성을 계속 보는데 되게 아이러니하게 유플러스 KT는 들어와서 뭐든지 다 봐였는데 우리의 철저하신 삼성전자 SK텔레콤은 보안 이슈로 저희 어 로봇이 아예 접근을 못 하게 막아 놓으셨던 거예요. 이게 그 사실은 네이버 검색 광고는 돈 쓰면 되잖아. 그니까 여러분들 생각이시죠? 구글은 안 나가도 네이버는 내가 최고로 하면 랭킹 1등 나오는 거 아니야라고 생각하시지만 AI 광고 시대는요. 이제 그런 시대가 아닙니다. 그래서 아이 제가 되게 되게 절절하게 느꼈어요. 스타팅 포인트는요. 여러분들의 사이트가이 AI 엔진과 잘 연동될 수 있게 이게 기존에는 서치 엔진 OTY 저이 SEO라고 하셨잖아요. 이제 AI 시대는 뭐 AEO AI 뭐 제너레이터에서 GEO 막 이런 얘기를 막 하곤 하는데요.이 되게 중요합니다. 네. 이게 그냥 검색 광고에 안 나갔어요가 아니에요. 이게 그냥 AI 광고 시장에 약간 근간이 되는 얘기일 수 있겠다라는 생각을 하고 있습니다. 그래서 요런 부분들을 여러분들이 잘 어 유념해 주시고요. 이건 그니까 단순히 네이버뿐이 아닐 거예요. 그리고 저희가 이제 사이트 진단 도구나 이런 것들을 제공해 드릴 예정이거든요. 그래서 저희 세일즈맨들이랑 잘 얘기해 보시고 그런 부분들 가지고 우리 사이트를 어떻게 더 AI 시대에 잘 활용할 수 있을지를 점검해 보시는 것 꼭 추천드립니다. 그리고 이거는 뭐 너무 많이 들어보셨던 거라 부스팅은 결국 코드 콜드 스타트를 없애려면 여러분들의 데이터를 잘 학습시키고 잘 부어 주셔야 됩니다. 요런 것들을 뭐 DMP를 사용하세요. 뭐 CDP를 만드세요. 뭐 CRM 뭐 연동하세요. 뭐 되게 여러 가지 얘기들이 있죠. 그거 아니면 뭐 그냥 API 연동하시는 방법도 있는데 어쨌든 방법이 무엇이든 상관없습니다. 이거는네 앞서서 말씀드린 것과 요거는 되게 필수 불가결한네 그런 어 사전 준비 작업네 생각하시면 될 거 같고요. 그리고이 AI 광고를 하면 AI 광고가 모든 것을 해결해 줄까요? 사실 좀 그렇지 않습니다. 네. 그 기존에 사용하시던 타게팅 광고랑 당연히 같이 있으실 수밖에 없고요. 그런데 뭐 저희가 아까 역사를 봤지만 온라인 PC 광고 시작하고 10년 후에 모바일 광고로 변화됐고 그리고 15년 만에 이제 AI 광고 시대가 열리는 거잖아요.이 이후에 15년 20년 혹은 더네 학습 속도가 빨라져서 뭐 5년 10년 후에는 다 대체될지도 모르겠지만 지금 현재는 AI 광고가 나온다고 해서이 모든 걸 다 대체할 수는 없습니다. 이거를 잘 타게팅 광고 기존에 사용하시는 것들과 잘 병합해서 사용하시는게 가장 좋은 방법이고요. 그리고 저희는 어쨌든이 AI 솔루션들은이 광고 상품을 목적으로 만드는 것이 아니라이 광고 상품들의 어 기능들을 더 발전시키기 위한 약간의 모듈 같은 거거든요. 그래서 저희가 만들어 내고 있는 다양한 앞서서 제가 말씀드린 그런 펑션들을 그 모듈들을 기존의 타게팅 광고에도 잘 이식해서 여러분들이 타게팅 광고도 더 잘 사용하실 수 있게 계속 고도해 나갈 예정입니다. 이젠 저를 분량 조절해자라 부르지 말아 주십시오. 1분 10초가 남아 있습니다. 네. 마지막입니다.이 근데 이거 저이 마지막 장은 얘기 안 해도 될 것 같아요. 제가 계속 너무 반복적으로 말씀드렸었던 내용이라서요. 네. 여러분들이이 키테이커웨이를 잘 어 유념하시고 앞으로 그 AI 광고 AI 광고는 네이버 애드포스트네 마지막으로 제가 말씀드리고 오늘 세션을 마치고자 합니다.네 네. 지금까지 들어 주신 여러분 모두 너무 감사드립니다. 입니다. [박수] [음악]
