# [MGS25] 현대판 프로메테우스: AI 엔진으로 비즈니스 생태계를 설계하기 | Moloco

**Date:** Unknown
**Duration:** 20:55
**Language:** ko
**YouTube:** https://www.youtube.com/watch?v=t3I9I63WnOg

> 2025년 마케팅 시장의 변화. 여러분은 잘 대응하고 있나요? 데이터로 리드하고, AI로 승리하는 시대, 미래가 우리 앞으로 다가오고 있어요. 경계를...

---

[음악] 네. 안녕하세요. 식사 맛있게 하셨죠? 저도 후딱 먹고 왔습니다. 좋은 식사가 마련됐긴 했었는데. 네. MGS 2020에 오신 여러분들을 환영합니다. 저는 몰로코 한국의 신규 세일즈 팀을 담당하고 있는 권준 형입니다. 반갑습니다. 네. 저는 오늘 AI 시대 우리 역할에 대한 새로운 관점과 가능성에 대해서 이야기하고자 합니다. 우리는 매일매일 AI 놀라운 발전을 목격하고 있지만 사실 이면에는 막연한 불안감도 존재하죠. 그리고이 자리에 계신 마케터 분들이라면 그 마음들 아마 공감하실 거라는 생각이 듭니다. 그래서 오늘은 그 불안의 실체를 한번 들여다보는 시간을 가져 보겠습니다. 어 AI는 때로 우리에게 소설 프랑켄슈타인의 괴물처럼 다가옵니다. 프랑켄슈타인 하면은 미디어에 비치는 고정관념이 여기 사진에 있는 것처럼 양옆에 거대한 박은 내모나 머리의 괴물 같은 이미지를 떠올리기 마련인데요.이 이 소실은 아이 소설은 사실은 이게 안 읽었지만 읽어본 착각을 하게끔 만드는 너무나 유명한 1810 16년의 SF 소설이기도 합니다. 그리고 최초의 SF 소설이기도 하고요. 재미는 사실은 프랑켄슈인이라는 것이이 괴물의 이름이 아니라 사실은이 괴물을 만든 어 빅터 프랑켄슈이라는 박사의 이름이기도 합니다.이 소설은 인간의 과학 기술에 대한 좀 남용에 대한 경정을 울리기도 하고요. 그다음에 우리가 통제할 수 없는 강력한 창조물에 대한 불안감을 말해 주기도 합니다. 하지만 프랑켄슈타인이 어 프랑켄슈타인 박사의 진짜 비극은 단순히 이런 괴물을 창조했다는 사실이 아닙니다. 이런 창조물을 만들어 놓고도 이런 것을 어디에 쓸지 미쳐 설계하지 못했다라는 점이 가장 어 치명적인 점일 텐데요. 오늘은 이것이 우리가 AI를 마주하며 느낀 불안과 어떤 식으로 비교할 수 있을지 어떻게 맞다는지 한번 살펴보겠습니다. 흥미롭게도 제가 계속 소설 얘기를 합니다만이 소설은 19세 영국의 19세기 아 19세 천재 작가 메리 쉘리의 작품이고요. 소세의 원제는 프랑켄슈타인 또는 현대 프로메테우스라는 부제가 붙어 있습니다.이 소설을 쓰기 전 1년 전에 반리에서 아주 아주 큰 화산폭발이 있었다고 해요. 그래서 거대한 먼지 구름이 전 세계를 덮었고 그 해에는 한 3도 정도가 내려가는 다시 말해서 여름이 없는 해라는 별명이 붙었던 시절이라고 합니다. 다시 말해서 아주 거대한 기후 변화가 있었던 시절이라고 할 수 있겠죠. 그렇다면 그 시절에 쓰여진 소설의 이름이 왜 프로메테어스였을까요? 프랑켄슈타인의 과거로 비유될 수 있는 프로메테우스는 잘 아시는 것처럼 그리스 신화에서 인간에게 불을 가져다 준 불을 선사해 준 사실은 훔쳤죠. 그리고 그들이 문명을 설계하도록 도와준 한편으로는 형벌을 받고 있는 책임감을 가진 인물로 묘사가 되곤 합니다. 불은 문명을 일으키고 인간 인류는 어 이런 것들을 통해서 많은 도시를 건설했지만 또 반면에 많은 것들을 파괴할 수 있는 어떤 양면성을 가지고 있죠. 그래서 중요한 것은 불 자체가 아니라 인류가 그 불을 다루는 다루는 방법을 배우고 화덕을 만들고 도시를 건설했다라는 어 즉 이런 것들을 모두 설계했다는 점일 것 같습니다. 한편 현대 프로메테우스인 이런 프랑켄슈타인은 어 19세기에 태어났고요. 19세기 그 금방인 1810년에는 저희가 교과서에서 배웠던 러다이트 운동이 일어났던 시기였습니다. 산업 혁명으로 이제 기계파기가 조직적으로 일어났고요. 어, 정부는 자본가의 편에 가지고 많은 노동자들이 일자리를 잃게도 했었습니다. 이처럼 기술로 인해서 뛰어난 어, 것들을 창조하는 반면에 이런 프랑켄슈의 어, 기술들은 사실은 여러 가지 결과물을 가져왔는데요. 신기하게도이 우리가 괴물이라고 취급하는이 프랑키슈타인의 창조물은 사실 엄청난 지능의 소유자입니다. 여러을 엄청 빠르게 습득할 수도 있고요. 책도 엄청나게 잘 읽고 이런 것 때문에 엄청난 교향과 실력을 쌓았지만 사람들은이 괴물의 외양에 겁을 먹고 배척을 합니다. 그래서 소설은 단순한 외양으로 배척받는이 창조물에 대해서 어 고통받는 감정을 절절하게 써내려가고 있습니다. 프랑켄슈타인과 프로메테우스를 가르는 결정적인 차이는 현대 사회에서 AI에 대한 막연한 두려움으로 시현할 수 있을 것 같아요. 즉 기술의 힘에 대해서 두려워하고 그리고 한편으로는 두려워할 수도 있지만 사실은 기술에 가진 좋은 점 그리고 안 좋은 점에 대한 양면성을 인정하고 이런 것들을 어떻게 쓸지에 대한 고민을 해 볼 수 있는 포인트인 거 같습니다. 그래서 프로메테우스가 불꽃을 가져다 주었다라는 표현은 사실 너무 진부합니다. 여기 계신 모든 분들이 지금도 AI2를 손안에 두고 매일매일 쓰고 계시겠죠. 그래서이 명제는 너무 뻔하기 뻔하지만 제가 드리고 싶은 질문은 이것입니다. 당신은 주어진 문제를 해결하기 위해서 AI를 사용하는 사용자에 머무를 것입니까? 아니면 가치를 만드는 설계자가 될 것입니까? A자료서의 마케터나 기업은 사실 늘 하던 방식으로 뭐 마케팅 관점에서는 캠페인을 하나하나 최적한다거나 혹은 기존에 하던 방식의 문제를 해결하는 어 일을 답습할 것입니다. 하지만 설계자로서는 예외를 활용해서 새로운 비즈니스의 가치를 창출하고 뭐 광고, 커머스, 콘텐츠가 한대 유기적으로 연결된 비즈니스의 성장에 대해서 얘기를 해 볼 수 있을 것 같습니다. 저는 과감하게 마케터의 새로운 역할을 AI 시대 성장의 설계자 프로메테우스라고 제안을 해 보고 싶습니다. 프랑케슈스의 창조물은 결국 세상과 단절된 채 홀로 버려졌지만 저희 설계자는 AI 도구를 통해서 비즈니스의 요소를 유기적으로 한번 연결해 보는 시도를 해보면 좋을 것 같습니다. 어이 파트에서는 그런 시스템을 만들어 가는 플레이어로서 제가 일하고 있는 몰로코가 AI가 갖고 있는 어 청사진 그리고 기술을 소개해 드리고요. 이런 AI AI와 인간의 균형을 한번 되짚어 보고자 합니다. 사실 AI가 마케팅 처화를 자동화하면서 이제 제품, 엔지니어링, 세일즈 팀과 함께 협력해서 비즈니스 성장에 축이되는 설계자로서 진화해야 됩니다. 단순히 캠페인을 운영한다라는 것을 넘어서 저희가 데이터 기반으로 성장의 시스템을 구축하는 역할을 맡게 되었다라는 의미죠. 사실 어떤 분들은 질문하실 겁니다. 비 엔지니어인 어 마케터가 어떻게 AI에 대해서 어 그리고 기술과 제품의 영향에 관여할 수 있나요라는 질문을 주실 텐데요. 이런 AI 산업의 AI 산업의 촬연방에 있는 어 몰로코의 비엔지니어인 어 세일즈 담당자로서 한번 저의 사례를 공유해 보겠습니다. 저는 몰로코의 제품을 사용할 신규 고객을 온보딩하는 팀을 담당하고 있습니다. 몰로코 에즈라는 퍼포먼스 제품은 사실은 이미 많은 것들이 머신러닝 기반으로 운영되기 때문에 소위 마케턴 영량의 핵심이라고 말했던 뭐 운영의 묘를 더 이상 가이드해 드릴 필요가 없어요. 그래서 오히려 어떤 데이터를 통해서 어떻게 뭘 놓고 A를 잘 사용해야 되는지에 대한 고객과의 깊이 있는 대화 그리고 컨설팅이 훨씬 중요한 스킬셋으로 자리잡고 있습니다. 그래서 저도 신규 고객을 온보딩하기 위해서 어 약 200일 간의 논의, 3개월 간의 어떤 테스트라는 약 1년의 시간을 투자했습니다. 결과적으로는 고객에게 수십억의 매출을 월단위로 가져드릴 수 있었는데요. 결국은 매출을 책임져야 하는 세일즈 담당자로서는 매일매일 이런 챌린지가 있었습니다. 첫 번째는 엔지니어 분들은 왜 기존에 어떤 제품을 개발해야 되나요? 우선 수직가 저희 충분히 있습니다라고 할 때이 고객을 저희가 어 온보딩하기 위해서는 우리가 갖고 있는 기술이 아닌 어떤 다소 우회된 방식을 통해서 시도를 해 봐야 된다라는 설득. 그다음에 리더십이나 제품 팀에서는 이게 실제로 그럼 우리가 우에서 했을 때네 어 매출 임팩트가 있을까요라는 말씀을 주셨는데 그 또한 어 기존의 마켓에서 주어진이 고객이 가져다줄 수 있는 매출의 최소한의 베이스라인부터 어 이것들이 잘 성공했을 때 가질 수 있는 아주 열망적인 수치가지를 제한함으로써 제품 팀과 리더십을 설득했던 그런 경험이 있습니다. 마지막으로는 제품 스페셜리스트도 결국 그 이런 것들을 구현하기 위해서 우리가 무엇을 해야 합니까라고 할 때 주어진 기술의 기술 기반에서 우리가 가장 활용할 수 있는 것들을 잘 가지고 옴으로써 실제로 그 기술을 이해하고 제품을 설계했던 그런 배경이 있었습니다. 이처럼 성장의 설계자를 위해서도 사실은 적절한 도구가 필요합니다. 모두가 직접 만들 수 없겠죠. 그래서 프로메테우스가 인력에 불을 주었다면 몰로코는 여러분께 인터넷 경제를 위한 스케일링 엔진을 제공합니다. 엔진이라함은 단순히 하나의 문제를 해결하는 도구만은 아니죠. 결국 성장 시스템 전체를 가동시키고 확장할 수 있는 강력한 동력원입니다. 몰로코는 가운데의 그림처럼 어 모바일 앱 퍼포먼스 마케팅을 세계에서 가장 잘하는 플레이어 중 하나입니다. 오픈 인터넷에 있는 300만 개가 넘는 지면에 관걸 노출할 수 있고요. 그 저한 결과를 측정해 가지고 AI을 기반으로 최적화를 합니다. 몰로코의 스케일링 엔진은 단순히 앱에 머무는게 아니라 웹이나 커넥티드 TV처럼 어떤 채널은 퍼포먼스를 만들어 낼 수 있는 채널이라면 이런 것들을 모두 하나의 생태기로 아우르도록 성장을 하고 있는데요. 앞서 말씀드린 것처럼 프랑켄슈의 피조물이 세상과 연결되지 못해서 단절되었다라고 한다면은 저희는 기술을 통해 모든 것을 연결하고 기업들에게 마케팅을 통한 성장의 기회를 드리고자 합니다. 네. 여러분이를 넘어서 몰로코의 새로운 비전은 어 몰로코 넥스트라고 칭합니다.이이 비전은 모든 채널을 하나로 묶어서 어떤 채널에서든 다른 채널로든 매끄러운 퍼포먼스를 잇는 통합된 생태계를 지행하고 있습니다. 아마 여기 계신 분들께서도 모바일, 웹, PC, 아 TV 광고 등 어 여러 광고 지면을 매끄럽게 타게팅하는 정교함 그리고 내가 바라는 이런 스케일 확장이 모두 가능한 좀 새로운 마케팅 솔루션을 한 번쯤 상상해 보신 적이 있을 겁니다. 이것이 몰로코가 생각하는 프로메테스의 불꽃이라고 말씀드릴 수 있겠습니다. 근데 결국이 프로메테스의 불이라는 거는 신분을 가리지 않고 전달이 됐죠. 그래서 몰로코의 스케일링 엔진 역시 대기업뿐만 아니라 자원과 전문성이 부족한 어 중소 브랜드의 어 비즈니스 성장에도 AI 기술을 활용할 수 있도록 제공을 해 드리고 있습니다. 이것이 또 우리가 꿈꾸는 건강한 비즈니스 생택의 모습이기도 합니다. 그래서 프랑켄슈의 창조물은 자신의 존재 가치를 증명하지 못했죠. 하지만 몰로코의지는 어 실제 비즈니스 현장에서 구체적으로 성장이라는 어 가치를 증명해 왔습니다. 그래서 약간은 어 증명 약간은 분건이 있을 수 있는 이런 일학계들을 이러한 불꽃이 어떻게 현실에서 구현되는지를 말씀드려 보겠습니다. 일단 저희가 눈여겨 본 것은 2025년 유저의 행태입니다. 대부분의 유저들은 다양한 디바이스에서 다양한 채널을 넘나들면서 디지털 생활을 영유하고 계시죠. 그리고 그에 따라서 여러 채널에서 당연히 광고 기회가 발생하기 마련입니다. 하지만 저희 입장에서는 과거이 채널을 하나하나 마케팅가 마케터가 플래닝해서 사용을 했다라고 한다면은이를 통합하는 시대로 나아가고 있다라는 사실을 알고 계실 겁니다. 실제 통계를 살펴보면은 어 현재 우리나라에서 스크린 타임은 모바일, PC, TV에 걸쳐서 골고로 분포가 되어 있는데요. 어 웬비야라고 말씀하시겠지만 사실은 그게 유튜브나 OTT 같은 여러 서비스를 생각해 보면은 더 이상 작은 스크린이 아니라 저희가 큰 스크린에서 다수의 시간을 소비하며 시청하고 있다라는 것을 알고 계실 겁니다. 그래서 이런 관점에서 몰로코는 어 먼 고객들에게 이런 광고 입찰를 할 수 있는 기회의 민주화를 제공자 제공하고자 하는데요. 몰로코는 보편적으로 이제 우하단에 있는 입찰 기회를 주로 사용해서 최고의 성과를 고객에게 전달드리고자 합니다. 어, x축이 고객 가치고 y축이 광고비라고 한다면 당연히 가치는 높고 비용이 저렴한 광고 입찰 기회가 아주 아주 좋은 기회겠죠. 사실은 이런 것들이 좀 쉬워 보일 수도 있습니다만 사실은이 문제도 그렇게 쉽지 않습니다. 왜냐면 지금 광고를 노출할 수 있는 기회가 어떻게 최선이라고 판단할 수 있을까요? 만약에 조금 있다 더 좋은 유저가 더 좋은 가치를 가지고 들어온다면 우리 돈을 거기에 써야 되지 않을까요? 비유하자면 내가 찾고 있는 이제 물건이 어 중고 마켓에 오늘 10만 원에 올라왔는데 사실은 다음 주에 더 저렴한 A급 매물을 만날 수 있는게 아닐까라는 생각을 해 볼 수 있을 것 같습니다. 그래서 이런 문제 복잡한 문제를 해결하기 위해서 몰로코는 각종 AI 기술을 사용하고 있습니다. 네. 먼저 그렇지만 고객 여러분들께서의 고객 여러분들의 요구를 만족시키는 것이 쉽지 않습니다. 캠페인 성과가 안 좋으면 아 성과가 좋으면 이제 예산을 올려 줄 테니 좀 더 동일한 성과를 내 봐라는 말씀하시죠. 그러면은 실제로는 어 기존에 있던 유저 풀에서 벗어나서 상대적으로 고객 가치가 조금 더 낮고 광고비가 비싼 어 지면에 입찰를 할 수 있을 겁니다. 결과적으로 예산이 커지면서 어쩌면 이전보다 좀 더 성과가 안 좋아질 수 있는 그런 현상이 발생하게 되는 것이죠. 그래서 몰로코는 끊임없는 기술력 향상을 통해서 그래프 자체를 우상향시킵니다. 뭐 딥러닝 모델도 있고요. AB 테스팅 어 프리미엄 치면 그다음에 마케터분들께도 더 이상 과거에 하던 오퍼레이셔널한 업무보다는 조금 더 분석과 그다음에 액션 아이템에 추중하자라는 제안을 드리고 있습니다. 그 결과 이제 고객의 사업 성과는 더 규모가 함께 성장할 것이고요. 감사하게도 더 많은 고객들이 많은 예산을 몰놓고 해서 주시겠죠. 그래서 저희가 설계하는 이런 성장이라 하는 것들은 파편화되어서는 안 됩니다. 몰로코의 스케일링 엔진은 앱, 웹, 커넥티드, TV 등 모든 채널을 하나로 묶어서 어떤 채널이든 다른 어떤 채널로든 이제 매끄러운 퍼포먼스를 만들어내는 궁극적으로 니투 애니라는 통합된 생태계를 지행하고 있습니다.이는 이는 익히 알고 계신 폐쇄된 환경인 월드가든뿐만 아니라 독립된 인테 환경을 모두 아우를 수 있는 좀 스위스팟을 것 같아요. 어 저희 시티오 님의 말씀을 잠깐 빌리자면은 마치 간단한 일처럼 말씀 아 들리겠지만 사실은 여러 채널을 통합한 퍼포먼스 광고를 제품을 만들어 낸다는 것은 사실 수년의 노력이 걸리는 일입니다. 하지만 저희는 그래서 이런 것들을 두 개의 페이지로 나누어서 비전을 실현하고 실현하려 하고 있고요. 첫 번째 페이지는 저희가 잘하는 아는 앱에서 웹투 앱으로 전개하는 일. 그리고 두 번째는 웹에 대한 전문성이 확보되면은 이런 것들 애니투 애니로 해 가지고 웹과 앱 그리고 TV 등 어떤 곳에서 광고를 보더라도 전환을 측정하고 추적할 수 있는 그런 제품을 만들어 가고자 하는 청사진을 가지고 있습니다. 네. 뭐 이런 이론들이 현실에서 증명돼야겠죠. 그래서 몰로커가 제시한 성장의 설계 엔진이 어 리테일 비즈니스 생태계를 구속했는지 무신사의 사례를 공유해 보겠습니다. 네. 몰록과 무신사는 AI 상품 광고 구조를 함께 설계해 왔습니다. 실제로 많이들 이용하시겠지만 어 무신사에서는 유저의 전체 동선을 분석해서 광고를 극대화할 수 있는 여러 가지 지면들을 지속적으로 개발하고 있습니다. 이런 것들이 어떻게 도움이 되냐라고 한다면 첫 번째는 몰로코를 통해서 무신사의 새로운 유저 유입을 극대화 합니다. 그리고 유입된 유저는 무신사에서 가장 적절한 상품을 보고 실제로 제품을 구매하게 되죠. 결과적으로 유저 유입과 매출 증대라는 선수한 구조를 그리고 있는데요.이를 통해서 무신사에 입점한 다양한 브랜드들이 자율적으로 성장할 수 있도록 설계를 돕는 구조로 만들어져 있습니다. 무신사 또한 브랜드와의 동반 성장을 돕는 어 실질적인 설계 도구를 제공하는 그런 플랫폼으로 지나고 있는 것이죠. 네. 실제 테스트 결과 어 중수용 브랜드 같은 경우에는 GV가 평균 17% 상승하는 결과를 보여줬고요. 특히 매출이 월 기준이 1천만 원 이하인 중소용 브랜드들의 어떤 GMV 상승 효과는 약 84%로 아주 놀라운 성과를 보여줬습니다. 결과적으로 이러한 어 이러한 새로운 기술이 가져온 불씨가 어 작고 큰 고객에게 모두 실질적인 성과로 연결된다라는 것을 의미하는 것입니다. 좀 더 넘어가서 새로운 영역으로 불꽃을 옮긴 놀과 당근 사례를 보겠습니다. 어, 저희가 보통 앱서비스나 웹서비스가 있다 보면은 보편적으로 한정된 지면에서 광고를 하죠. 그래서 아, 그렇다면 우리가 앱이나 웹에서 하는 것과 마찬가지로 커넥트 TV, 스마트 TV의 광고 기획까지 상하게 된다면 어떻게 될까요? 당연히 수많은 유저들이 같이 있는 유저들이 앱과 웹과 TV 환경에 모두 머물러 있을 텐데요. 이러한지면 확장을 통해서 더 많은 기회를 확보해 보고자 하는 그런 시도를 하게 됩니다. 그래서 저희는이를 티빙이라는 대형 OTT 채널을 통해서 해결해 보고자 했습니다. 그래서 여러 곳에 분포되 있는 저 보라색 점을 연결해 보고자 한 것이죠. 실제로 놀과 당근는 몰로코 에즈로 새로운 고객을 발견하고요. 티빙계 같은 새로운 어떤 경매형 미디어로 그 불꽃을 옮겨가면서 풀퍼널 전략을 완성했습니다. 그 결과는 상당히네 놀라웠는데요. 롤과 티빙 캠페인에 노래 t빙 캠페인의 경우에는 뭐 핵심 오디언스로 보시는 20에서 40대 비중이 전체인 캠페인에 도탈한 도달한 수지 중에서 수 전체 캠페인에 도달한 오디언스 수치 중에서 80%를 차지했고 당근 같은 경우에도 새로 나온 부동산 제품을 잘 모르기 때문에 어 당근에서 부동산 거래할 수 있다라는 잠재 오디언스인 30대에게 알리고자 캠페인을 진행했습니다만 실제로 그 도달율 동안 어 도달율 또한 11%가 높게 나왔습니다. 그리고 결과적으로 OTT와 같은 아주 퀄리티가 높은 지면이기 때문에 실제로 높은 영상 시청률을 보여줌으로써 실제로 브랜딩 시너지 효과 그다음에 더 몰입도 높은 몰입도를 보여줬다라고 할 수 있겠네요. 네. 그래서 이런 케이스를 살펴봤는데요. 이제는 우리가 좀 더 불을 집입니다. 그래서 좀 과감하게 저희가 바로 성장의 설계자라는 말씀을 드리고 싶고요. 다시 프랑켄 슈타인으로 돌아가서 그 글의 서문을 보면은 이런 이야기가 있습니다. 어 저를 흑으로 비저 인간으로 만들어 달라고 요청했습니까? 어둠에서 끌어내 달라고 제가 애원이라도 했습니까? 사실은 되게 비극적으로 들리긴 합니다만 이런 것들은 발명된 과학 기술에 대해서 다소 혼란을 좀 야기하고 이런 것들의 책임을지지 않는 그런 세에 대한 비판처럼 들립니다. 사실 저희가 지금 경험하고 있는 약간 AI의 어떤 감정과도 비슷하죠. 그래서 저희 또한 뭔가 운명의 저항에서 내 의지로 살아보겠다라는 말을 하지만 저희는 사실은 이런 태어난 곧 해에 따라서 거대한 시대의 흐름에 따라서 몸을 맡기고 살아가야 되는 존재처럼 느껴집니다. AI 시대가 곧 프랑켄슈타인처럼 저희 눈앞에 다가와 있고요. 저희는 이에 대한 행동과 책임을 지어야 할 것 같습니다. 프랑켄슈타인 창조물은 파괴되었죠. 하지만 현재 프로메테우스인 우리는 기술을 두려워하지 않았으면 합니다. 상상력을 발휘해 가지고 지휘하고 실행해 보고 새로운 것들을 만들어 볼 수 있을 것 같습니다. 그런 이유 때문에 저는 산업 혁명이 가장 위대한 시대였다고 생각을 하고요. 그에 대한 두 번째 시대가 왔다라고 생각을 하고 있습니다. 어 기존의 산업혁명 전에는 믿음의 시대였죠. 그렇기 때문에 믿음의 시대에서 이상과 합리성으로 전환되는 시기가 있었고 그 과정에서 인류는 아 내가 무엇이든 할 수 있겠구나라는 자신감을 가지게 된 그런 시대라고 할 수 있을 것 같아요. 지금 저희 손에 지어진 AI 도구도 그런 자신감을 주는 것 같습니다. 물론 그 기술이 인간의 생활을 윤택하게 할 수 있지만 사실은 그에 대한 부작용도 존재한다는 것도 모두 잘 알고 계실 겁니다. 하지만 인류는 그런 부작용조차도 극복할 수 있는 방법을 배워 왔고요. 저희 또한 그렇게 할 수 있으리라 생각합니다. 네. 그래서 오늘의 마무리로는 설계자라는 마케터의 시대 정신을 좀 제한드리면서 마무리해 보고자 합니다. AI 시대에는 좋은 도구로 비슷한 존재를 만들어내는 것들이 너무나 쉬워졌습니다. 그래서 우리는 이제 기술을 활용하는데 그치지 말고요. 성장을 설계해야 됩니다.이를 통해서 주어진 틀 밖에서 성장의 기회를 창출하고 또 다양한 팀과 협업할 수 있는 기회가 주어졌다라고 말할 수 있겠습니다. 사실이 모든 것들을 직접 할 필요가 없는 거 같아요. 저의 케이스에서 보신 것처럼 좋은 팀들이 같이 있다라고 한다면은 사실은 최저의 AI 모델을 골라서 적용할 수 있는 아이디어를 제시하는 것들은 현재 여기서 사업을 하고 계신 여러분들이 가장 적임자라고 저는 생각을 하고 있습니다.이를 통해서 우리는 주어진 비즈니스 문제를 조금 더 창의적으로 해결하고 어 좀 더 나아가면 뭐 새로운 사업뿐만 아니라 커리어까지 개발할 수 있는 그런 새로운 집행을 열어볼 수도 있을 것 같습니다. 즉 책임감을 가지고 비즈니스의 생태를 같이 한번 설계를 해 보자라는 제안을 드리고 싶습니다. 네. 그런 관점에서 몰로코는 브랜드를 가인시키는 스트리밍 미디어뿐만 아니라 어 높은 구매사 고객을 찾을 수 있는 커머스 미디어 그리고 넓은 위치를 자랑하는 광고 네트워크까지 보유를 하고 있고요. 이미 수많은 어 앱 그다음에 18만 개 이상의 어 브랜드 고객들이 글로벌에서 모두 캠페인 현재 집행을 하고 있습니다. 이처럼 오늘 함께 해 주신 청중 여러분들과도 많은 이야기를 해주해 보고 싶고요. 기회가 되신다면은 밖에 있는 몰로코스에 들러서 이런 얘기를 좀 더 해 봤으면 좋겠습니다. 들어서 감사합니다. [음악]
