# [MGS25] 추천부터 발송까지, 데이터로 자동화한 CRM | 네이버웹툰

**Date:** Unknown
**Duration:** 25:43
**Language:** ko
**YouTube:** https://www.youtube.com/watch?v=jN-9DnKLWos

> 2025년 마케팅 시장의 변화. 여러분은 잘 대응하고 있나요? 데이터로 리드하고, AI로 승리하는 시대, 미래가 우리 앞으로 다가오고 있어요. 경계를...

---

[음악] 네, 안녕하세요. 저는 네이버 웹툰에서 마케팅 그리고 광고 데이터 전략을 담당하고 있는이 종환이라고 합니다. 만나뵙게 돼서 반갑습니다. 오늘 늦은 시간까지 이렇게 자리를 지켜 주신 여러분들께 되게 매우 감사의 말씀을 드리고요. 저도 매년 MGS에 참여해서 많은 인사이트 얻고 가고 그러고 있는데 오늘이 자리에 이렇게 참여해 주신만큼 저도 좋은 내용들 많이 알짜리기 내용들만 쏙쏙 뽑아서 전달드릴 수 있도록 하겠습니다. 오늘은 추천부터 발송까지 데이터로 자동m이라는 주제로 발표를 할 텐데요. 어 네이버 웹툰에서 어떻게 유저들에 대한 예측부터 추천 그리고 분석을 데이터 기반으로 전 과정을 자동화해서 어 저희가이를 통해서 어떻게 성과를 내고 효율할 수 있었는지 실제 사례 기반으로 어 말씀드리고자이 자리에 섰습니다. 시작하기에 앞서서 그 네이버 웹툰 소개 먼저 간략하게 드리면요. 네이버 웹툰 많이 보고 계신가요? 다들 많이 보고 계신가요? 네. 네이버 웹2는 그 글로벌하게 1.5억명 정도의 어 사용자를 가지고 있는 글로벌 스토리 플랫폼이고요. 한 900여편 이상의 작품들이 영상화되는네 굉장히 큰 플랫폼이고 작 어이를 통해서 어 창작 생태계를 확장해 나가고 있는 그런네 플랫폼이라고 봐 주시면은 좋을 것 같습니다. 그리고 저는 네이버 앱툰에서 그 데이터 조직에 소속되어 있고 데이터 기획 팀을 리드하고 있고 그리고 마케팅 앤지 인텔전스라는 팀을 리드하고 있습니다. 그 마케팅앤 인텔전스 팀은 어 네버 웹툰의 데이터 조직에 속해 있고요. 마케팅이나 뭐 광고, CRM 이런 것들을 데이터 기반으로 좀 고도화하는 그런 업무들을 하는 팀이라고네 봐 주시면 좋을 것 같습니다. 앞서 말씀드린 바와 같이 네이버 앱툰에서는 예측 그리고 발송 그리고 분석까지 데이터 기반으로 자동화를 하고 효율화를 지금 해서 구현해 나가고 있고요. CRM을 하신 분들은 아마 되게 많은 고민을 하실 텐데 가지고 계신 고민 중에 뭐 누구에게 또 어떤 메시지를 보내고 또이를 어떻게 분석할까 이런 질문들에 대해서 어 아마 퀘스천을 많이 가지고 계실 것 같아요. 저희는이 세 가지 핵심 질문에 대한 어 답을 전부 데이터 기반으로 자동화를 했고요. 오늘이 사례들을 조금 자세하게 좀 설명드리고자 합니다. 저희가 첫 번째 보시면 누구를 타게팅할지는 저희는 ML 예측 기반으로 타게팅을 좀 활용을 하고 있습니다. 그래서 유저 모델링을 통해서 전환 예측이라든지 어 이탈 예측 모델링들을 만들었고 이런 것들을 브리지로 보내서 타게팅을 활용을 하고 있고요. 또 어떤 메시지를 보낼지는 저희는 내부 웹툰에서 가지고 있는 내부 추천 로직을 브레이지에 성공적으로 이식을 시켜서 유저당 개나 콘텐츠를 추천을 하고네 발송을 하고 있습니다. 그리고 마지막으로 어떻게 분석할지는 최근에 이제 막 시작한 단계인데요. 저희가 성과 분석을 쉽게 하기 위해서 이제 LM을 활용해서 쉽게 쿼리를 어 작성해 주는 그런 내부 솔루션을네 구현을 해서네 진행을 하고 있습니다.네 네. 첫 번째는 먼저 타게팅 자동화 내용인데요. 그 네이버 웹툰에서는 사실 단순히 정교한 타게팅을 하는 것뿐만이 아니라 전환될 가능성이 있는 유저 또는 이탈할 것 같은 유저 이런 예측 모델을 넣어서 ML 기반으로 타게팅을네 활용을 하고 있습니다. 먼저 예측 모델에 대한 계율을 좀 먼저 말씀을 드릴 텐데요. 예측 모델이라함은 이미 일어난 일이 아니라 어 패턴 분석을 통해서 앞으로 일어날 일들을 예측을 하고 사전에 대응을 할 수 있는 그런 모델을 어 말합니다. 뭐 예를 들어서 어떤 유저가 이탈을 할지 뭐 어떤 유저가 결제를 할지 이런 행동을 예측해서 좀 선재적으로 타게팅할 수 있기 때문에 도움이 많이 되고요. 어 이런 예측 모델을 만들기 위해서는 크게 세 단계가 필요합니다.네 첫 번째로는이 기초 분석을 진행을 해야 되고요. 그래서 유저 행동 로그들 검토를 하고 그리고 초기 분포나 뭐 특이 패턴이 있는지 이런 것들을 분석을 합니다. 그리고이 과정이 좀 중요한 이유는 전체 분석 방향을 설정하는데 중요한 기반이 되기 때문에 초기 분석이 제일 중요하다고 볼 수 있습니다. 그리고 두 번째는 지표 계산이고요. 어 유저의 행동 로그들을 전반적으로 살펴보고 어 초기 분포나 그다음에 특정 패턴이 있는지 좀 확인을 합니다. 그다음에 이런 것들을 집계를 해서 모델에 필요한 피처라는 개념으로 집계를 해서 데이터들을 만들어 놓고요. 어 피처의 가장 큰 예시는 뭐 방문 횟수라든지 뭐 결제 이력, 방문 패턴 이런 것들을 피처라고 보시면 됩니다. 그리고 마지막으로는 모델 학습 단계인데요. 이렇게 이미 생성된 피처들을 가지고 모델을 학습을 시킵니다. 모델을 학습을 시켜서 어 이것들을 가지고 이탈 확률이나 전환 가능성 등을 점수 형태로 만들어 내게 됩니다. 그래서 스코어링 정보들을 만들어 내게 되고요. 그래서 이런 세 단계를 통해서 예측 모델을 생성을 해서네 ML 예측 모델을 만들고 타게팅을 저희는 활용을 하고 있습니다. 그래서 이렇게 생성된 예측 결과는 이후에 CRM 뭐 타게팅이라든지 마케팅 자동화 등에 다양하게 쓸 수 있습니다. 네. 그러면 왜 예측 모델 활용하는 타게팅이 중요할까요? 뭐 너무나 잘 알고 계실 수도 있는데요. 수동으로 타게팅하는 것과 이제 예측 모델을 가지고 타게팅하는 것을 좀 비교해서 좀 설명을 드리겠습니다. 아마 아직도 이렇게 매뉴얼하게 특정 조건들을 넣어서 타게팅을 하시는 어 마케트분들이 많으실 텐데요. 매뉴얼하게 타게팅하게 되면 단점이 반복적으로 수동으로 막 만드는 것도 운영 리소스가 많이 드는 것도 단점이지만 제가 생각하는 가장 큰 단점은 아무래도 과거 행동에 기반한 그 후행 지표를 가지고 타게팅한다는 점이 큰 단점일 것 같습니다. 그 얘기는 뭐냐면 어 이탈할 만한 유저를 뽑는게 아니고 이미 이탈한 유저를 추출한다든지 결제를 어 안 할 것 같은 유저를 추출하는게 아니고 결제를 안 하고 있는 유저를 추출한다든지 어 이미 일어난 일들을 가지고 타게팅을 하기 때문에 후행 지표를 가지고 타게팅을 하는 어떻게 보면 한 발 늦는 그런 타게팅이라고 볼 수 있고요. 그래서 예측 모델을 도입을 해서 저희는 사전 대응이 가능해졌습니다. 이제 예측 모델이라는 거는 앞서 설명드렸다시피 어 예측이라는 개념이 들어가기 때문에 결제를 안 한 유저가 아니라 결제를 안 할 유저 그리고 서비스를 이탈한 유저가 아니라 이탈할 것 같은 유저들을어 추출해서 타게팅할 수 있기 때문에 좀 선재적으로 대응이가 가능하다는 장점이 있고 그리고 특히 네이버 웹2는 서비스가 너무 많기 때문에 마케터분들이나 그로스 매니저분들이 너무 많습니다. 그래서 각 마케터나 매니저분 어 그로스 매니저분들 별로 타게팅하는 품질이 편차가 차이가 큰데요. ML을 통해서 타게팅을 제공하게 되면이 편차도 없이 일관된 품질로 타게팅을 제공할 수 있다는게 가장 큰 장점이 될 수 있을 것 같습니다. 그래서 네이버 웹툰에서 현재 운영 중인 가장 큰 대표적인네 유저 모델링들인데요. 첫 번째는 감상 이탈 예측 모델입니다. 어, 작품 연람을 하다가 어, 향후에 연람 이탈이 예상되는 유저들을 예측하는 모델이고요. 두 번째는 유상 페이드 유저 자연복기 예측 모델입니다. 어, 무료로만 웹툰을 보고 있는데이 유저 중에서 아무것도 하지 않아도 자연적으로 유상으로 전환될 만한 유저를 추출하는 모델이고요. 그리고 마지막으로는 유상 페이드 어, 유저 전환 처치 모델입니다.이 이 모델은 특정 마케팅 처치를 했을 때이 유저가 무상 유저인데 유상으로 전환될 만한 유저를 추출해 주는 그런 모델입니다. 그래서이 모델들은 각각 이탈 방지 그리고 디타게팅 그리고 전환 유도 목적에 맞게 설계가 되었고요. 어 저희는이 모델들을 저희 파이프라인을 구축을 해서 AWS를 통해서 브레이즈로이 세그먼트들이 바로 전송될 수 있도록 이렇게 구성을 해 두었습니다. 이게 저희가 실제 활용하는 그 내부에서 개발한 그 코트 타게팅 시스템이고요. 저희가 ML 모델들을 내부에 어 개발한 코트 타게팅 시스템에 적제를 해 놓았고요. 이거는 유저 이탈 예측 모델인데 어 지금 보시는 거는 최근 4주간 행동 데이터를 기반으로 향후 2주 이내에 이탈이 예측되는 유저들을 추출하는 그런 템플릿입니다. 그래서 이걸 통해서 마케터분들이 단순하게 저기 밑에 보시면 RV1스코어 0.6이라고 이라고 써 있는 부분이 있는데 이탈 확률이 60% 이상인 유저들 뭐 70% 이상인 유저들 이런 식으로 슬래시홀드를네 입력을 해서 생성을 하게 되면 세그먼트가 나오는 그런 구조로 되어 있습니다. 그리고이 다음 모델은 이제 페이드 유저 자연 전환 유저 모델이라고요. 그 현재 무상 유저인데 아무것도 하지 않아도 자연적으로 페이드 유저로 전환될 유저를 추출해 주는 모델입니다. 그래서 자연 전환 발생률이 70% 이상 유저들. 그러니까이 유저들은 아무것도 하지 않아도 70% 이상 확률로 어 유상 유저로 갈 수 있기 때문에 이런 유저들은 저희가 통상적으로 디타게팅 용도로 활용을 합니다. 어 어차피 자연적으로 전한테 유저들한테는 저희가 뭐 쿠키를 더 추가적으로 줄 필요도 없을 거고요. 그리고 번거롭게 유저 사용성을 해치기 해칠 수도 있는 그런 번거로운 푸시 메시지나이네 팝업 등을 띄우지 않아도 되기 때문에이 모델은네 저희가 디타게팅 용도로 활용을 하고 있습니다. 그래서 생성을 한 후에 우측 하단 보시면 브레이즈 싱크 버튼이라고 있는데 저 버튼을 누르게 되면 바로 브레이즈로 세그먼트 형태로 네. 어, 대상자들이 전송되는 구조를 저희가 파이프라인을 구축을 해 두었습니다. 그래서 이런 ML 모델들을 활용해서 저희가 타게팅을 통해서 캠페인 실적도 좀 크게 향상이 됐는데요. 특히 예측 모델 도입 이후에 그 ABT 테스트 결과 어 CTR은 한 20 25% 정도 올랐고 연람률은 270%까지도 증감하는 거를 볼 수가 있었습니다. 네. 많이 증감을 했죠. 그리고 구매율은 68%까지 증감하는 성과를 좀 기록을 했습니다. 그리고 이렇게 ML 모델을 통해서 유저를 타게팅해서 운영하는게 단순히 효 효율이 좋아져서 끝이다. 이게 아니라이 타게팅 자체의 품질을 한 단계 끌어올린 이런 구조 자체를 만들었다는 거에서 저희는 좀 내부적으로도 되게 의미 있다고네 생각을 하고 있습니다. 그래서 요약해 보자면 저희는 ML 기반 유저 예측 타게팅을 통해서 캠페인을 증대를 했고요. 그리고 타게팅 품질이 보장되는 그런 효과를네 보았습니다. 네. 그래서 타게팅이 끝났다면 이제 어떤 메시지를 보낼지 좀 결정을 해야 되겠죠. 앞서 말씀드렸다시피 저희는 추천 로직을 브레이지에 이식을 해서 활용을 하고 있고요. 어 저희는 그 유저 행동 기반으로 추천 모델을 이미 만들어 놓은 거가 있어서 그거를 브레지 커넥티드 콘텐츠에 활용해서 실시간으로 추천 컨텐츠를 메시지에 삽입해서 발송을 하고 있습니다. 어,이 방식은 뭐 단순하게 개인화에서 뭐 추천한다 이런게 아니라 유저들한테 매번 다른 콘텐츠를 노출할 수 있기 때문에이 구조가 되게 의미가 있다고 보고 있고요. 그리고이를 통해서 유저들은 매번 새로운 콘텐츠를 추천받기 때문에 어, 반복 노출에 따른 피로도가 적어지는게 큰 장점이고 또 유조로 하여금, 지속적인 관심, 그리고 반응을 유도할 수 있다는게 큰 장점일 것 같습니다. 네.이 이 추천 모델을 브레이지 커넥티드 콘텐츠를 통해서 발송을 하려면 크게 다섯 가지 단계가 필요한데요. 첫 번째는 추천 모델이 있어야겠죠. 예. 네. 저희는 추천 모델이 기존에 있어서 이거를 활용해서 어 브레이지 컨넥티드 콘텐츠에 이식을 했고요. 추천 모델을 먼저 만들고 그다음에 이제 API를 설계를 해야 됩니다. 이제 API에서는이 메시지의 녹가들 필요한 정보들이 어떤 정보들이 있는지 설계를 하고 파라미터들을 좀 정의를 하게 되고요. 그리고 어떤 응답값들이 필요한지 이런 것들을 좀 구체화하게 됩니다. 그리고 실제 세 번째 단계는 이제 API를 실제로 개발하는 단계가 되겠고요. 그리고네 번째 단계는이 호출한 API를 리퀴드문을 통해서 제어를 한다든지 스크립트를 작성해서 메시지에 녹인다든지 이런 단계가 있을 겁니다. 그리고 마지막 단계는 캠페인 발송 단계가 있습니다. 그래서 앞에 1, 2, 3 단계는 ML 조직이 있으시다면 아마 ML 조직과 같이 협업해서 해야 되는 그런 단계라고 보여지고요. 뒤에 4단계, 5단계는 크로스 매니저분들이나 마케터분들이 직접 세팅하시는 영역이라고네 볼 수 있을 것 같습니다.이 이 화면이 실제 개인화 구성 예시인데요. 그래서 앞서 말씀드렸다시피 API을 통해서 불러온 작품에 대한 정보들을이 메시지에 녹여내 녹여 놓은 거를 이제 리퀴드문을 통해서 이렇게 넣을 수가 있고요. 특정 작품이 추천됐다라고 하면 해당 작품에 대한 이미지 정보 그리고 해당 작품의 장르 정보 해당 작품의 작품명 그리고 작품을 랜딩할 랜딩시킬 수 있는 앱스킴이 정보들을 API 통해서 가져오게 되고 이걸 리퀴드 문을 통해서 메시지에 녹여 놓게 됩니다.이 추천을 많이 하다 보면 이제 리퀴드문이 엄청나게 많아지거든요. 그래서이 리퀴드 분들도 저희는 추천 형태나이 발송 형태에 따라서 저희가 구조화를 해 놓았고 그래서 이것들을 다 템플릿화해 놨습니다. 그래서 저희는 한 지금 44개 정도 템플릿 화해 놨는데 리퀴드분이 너무 많아지면 관리하기 힘들더라고요. 그래서 이런 식으로 컨텐츠 블락으로 템플릿화해서 이렇게 관리하시는 거를 좀 추천을 드리고요. 이거는 한국 웹툰 그 추천 ABT 테스트 한 거를 좀 보여 드리는 이미지인데 한국 앱툰에서 추천 작품을 뭐 슬라이드업으로도 테스트를 해 보고 그다음 모델 형식으로도 테스트를 해 보았는데 CTR이 크게 50%까지 차이가 났습니다. 그래서 같은 추천인데도 너무나 마케터분들은 잘 아시겠지만 소재에 따라서 효율 차이가 크잖아요. 그래서 이렇게 최대 50%까지 차이 난 거를 보고 저희가 어 그러면은이 추천도 좀 다양한 어 이맵 템플릿을 통해서 팝업 템플릿을 통해서 추천을 해 봐야겠다라는 좀 생각을 많이 가지게 되었고요. 그래서 저희는 그 IM 스튜디오라는 커스텀 템플릿 그 업체를 사용을 하고 있는데이 커스텀 템플릿에도 브레이지 커넥티드 콘텐츠를 예 녹여서 추천하는 것을 좀 구현을 했습니다. 그 브레이드에서 기본적으로 제공하는 이내 형식인 슬라이드업이나 모달 그리고 풀스크린 원래이 형식들만 사실 커넥티드 콘텐츠를 자유롭게 사용할 수가 있고요.이 커스텀 템플릿은 좀 제한적입니다. 추천을 활용하기 제한적인데 너무 감사하게도 이제 NNT에서 이걸 따로 개발을 해 주셔서 저희가 커스텀 템플릿에서도 추천을 할 수 있도록 그렇게 구성을 했고요. 그래서 대표적으로 뭐 세 번째 보시면 캐로셀 캐로셀에도 저희가 추천을 녹여서 넣어 놓은게 있고 뭐 오토스케 슬라이드라고 있는데 자동으로 넘어가는 팝업에서도 저희가 추천을 녹여서 진행한네 그런 경험이 있습니다. 그래서 실제 사례를 좀 보여 드리면요. 요거는 인도네시아 서비스 웹툰 인도네시아 서비스에서 실제 슬라이더업 아 죄송합니다. 케로셀을 통해서 추천한 예시고요. 어 개인화 추천. 만약에 한 유저에게 개인의 추천이 1번부터 10번까지 나온다. 랭킹 1번부터 10번까지 나온다라고 했을 때 이거를 커스텀 템플릿에 녹여 넣으면 유저가 스할 때마다 1번 추천, 넘기면 2번 추천, 또 넘기면 3번 추천, 또 넘기면 4번 추천 이런 식으로 구성을 해 놓은 예시를 보여 드리는 겁니다. 그래서 사실 이렇게 추천을 하는게 뭐 효율도 효율이지만 사실 매번 새로운 추천 콘텐츠가 나오기 때문에 유저들한테도 되게 다양성 측면에서도 되게 좋고요. 네. 그래서 이런 어 커스텀 템플릿을 활용해서 추천도 활용을 하고 있다. 예시를 하나 보여 드렸고 그래서 저희가 추천 콘텐츠를 통해서 성과도 많이 올랐습니다. 어 유저한테 관심도 높은 콘텐츠를 정교하게 타게팅 어함으로써 저희가 실실적인 반응이나 전환을 유도하는 그런네 큰 효과가 있었고요. 클릭률은 23% 정도 올랐고 결제율은 5% 정도 상승하는 효과를 볼 수 있었습니다. 그 추천 메시지는 단순히 효율을 올리는데 그치지 않고요. 사실 리스크 대응이나 이제 운영 리소스 절감 측면에서도 굉장히 큰 효과를 본질 사례를 가지고 왔습니다. 어 저희 네이버 웹툰에서는 다양한 글로벌 서비스가 있는데 여기는 스페인 서비스의 예시를 가지고 왔고요. 어 스페인 웹툰 서비스는 작품수가 한국이나 북미 대비 많지가 않습니다. 그래서 작품 하나가 휴지할 때마다 서비스 지표에 큰 영향을 미치는 그런 구조가네 있었고요. 그래서 저희는 휴제 상황에서도 실적을 방 어 방어할 수 있는 이런 전략들을 좀 스테인 크로스 마케터분께서 전략을 짜 주셨고 실제로이 추천을 어 활용을 하셨습니다. 저희가 추천을 단순하게 문별하게 추천을 막 메시지를 보내는게 아니라 사용자 맥락에 맞춰서 좀 추천 전략을 적용을 했고요. 좀 더 구체적으로는 휴제가 예정돼 있거나 아니면 이미 휴제한 작품의 마지막 회차에 트리거를 걸었습니다. 그래서 유저가 특정 작품을 보다가 마지막 것까지 봤을 때 더 이상 볼게 없을 거잖아요. 그런 시점에 추천 메시지를 어 그 시점에 유저가 어 회차를 닿게 되면 닿는 시점에 추천을 하는 식에네 이런 플로우를 만들어서 운영을 했고요.이를 이를 통해서 유저가 콘텐츠 공백 없이 작품이 끝났으면 다음 작품으로 자연스럽게 넘어갈 수 있는 그런 구조를 설계해서 운영을 하고 있습니다. 네. 그래서 기존에는 그 스페인 서비스에서는 작품이 휴제할 때마다 수작업으로 대응 메시지를 만드시고 대응하시고 하셨었는데 지금은 휴제 여부를 트리어를 통해서네 조건을 걸어두고 추천 메시지를 자동으로 삽입을 해 놓고 발송까지 전 과정이 자동화가 되었고요.이 결과 운영 리소스가 크게 감소가 됐고 그리고 연람 작품수도 증가하는 효과를 볼 수 있었습니다. 네. 그래서 결과적으로 웹툰에서는 추천 기반 메시징을 통해서 어 클릭, 연람, 결제이 각 단계에서 의미 있는 성과 향상을 달성을 했고요. 그리고 동시에 반복적인 수작업을 줄일 수 있는 효율적인이 추천 구조를 만들었다라고 공유드릴 수 있을 것 같습니다. 네. 그리고 CRM 캠페인의 마지막 단계는 언제나 좀 성과 분석일 것 같아요. 그런데 아마 마케터분들이나 그로스 매니저분들께서는 그 SQL이나 BI툴이 좀 익숙하지 않으신 분들이 많을 거라고 좀 생각이 되고 진입 장벽이 아직도 좀 있다고 생각을 합니다. 그래서이를 해결하기 위해서 네이버 앱툰에서는 어 LM 기반으로 대화형 분석 에이전트를 지금 만들어서네 테스트를 하고 있고요. 아직 회사에서 오픈은 안 했습니다. 두번째 오픈 예정이고 뭐 예를 들어서 이번 캠페인 클릭률 보여 줘. 뭐이 세그먼트만 분석해 줘. 이렇게 LM을 통해서 브레이즈 실적 데이터라든지 내부 데이터를 분석할 수 있는 그런 환경을 만들어서 구현을 해 놓았습니다. 이게 저희 그 간단한 LM 구조도이고요. 여기 보 여기 보이시는 케플러 챗이라는게 네이버 웹툰에서 만든 브랜딩입니다. 내부 LRM 케플러체 UI네 솔루션이고요. 어 케플러체 중심에 있고 이제 여기서 사용자가 자연으로 요청을 하면은 LLM 엔진 저희는 재미나이 2.5%를 프로를 쓰는데 LM 엔진에서 이거 맥락을 이해를 하고 이제 MCP 서버를 통해서 필요한 정보들을 탐색을 합니다. 데이터 스키마라든지 뭐 기본 기반 정보라든지 이런 것들을 탐색을 하고요. 이걸 통해서 LM 엔진이 이해를 하고 맥락을 다시 케플러체에 전달을 해 주는 이런 구조로 보시면 될 거 같아요. 그래서이 구조를 통해서 저희는 마케터나 실무자분들이 자연으로 캠핑 성과를 쉽게 분석할 수 있는 그런 구조를 만들려고 하고요. 단순히 쿼리 자동화를 넘어서 이제 이게 뭐 맥락 기반 연속 대화가 가능하기 때문에 나중에는 어 쉽게 분석할 수 있는 물어보면서 분석할 수 있는 그런 환경을 만들려고네 하고 있습니다. 저희가이 LM을 도입하는 이유 자체가 크게 세 가지인데요. 첫 번째는 내부 데이터하고 브레이지 캠페인 데이터를 좀 완전 연계하기 위해서입니다. 아마 브레이지 캠페인 자체만 분석하시는 거는 어려움이 없으실 텐데 브레인 캠페인 반응 데이터와 내부 데이터를 쪼인해서 그러니까 캠페인 이후에 리텐션을 분석한다든지 이렇게 연계해서 분석하시는게 좀 어려우실 것 같아요. 그래서 이런 것들을 해결하기 위해서 LM을 통해서 좀 해결 해결해 드리고자 하고요. 두 번째는 이제 컨텍스트 기반으로 질리 응답하고 이렇게 쉽게 자연으로 질문하고 답을 할 수 있는 구조를 만들기 위해서 레름을 도입했고요. 마지막은 이제 엔드투 엔드로 아까 앞서 말씀드린 유저 추출하는 거 발송 분석까지 전 과정을 자동하기 위해서이 LM을 저희가 도입했다라고 봐 주시면 좋을 것 같습니다. 그래서 아 아 아까 앞에 말씀 설명드렸다시피 이렇게 케플러 체이라는 솔루션에 저희가 연동된 MCP 서버인데요. 그 위키에도 연동을 해 놓았고 이제 데이터 허브에도 연동을 해 놨는데 위키에는 이제 LRM이 이해하기 위한 기반 정보들이 들어갑니다. 뭐 맥락이라든지 뭐 데이터 관련된 정보라든지 캠페인 정보라든지 이런 것들이 들어가고요. 데이터 허브는 데이터 스키마를 관리하는 툴인데 데이터 테이블들, 데이터 뭐 포맷들 이런 것들이 들어간다고 보시면 됩니다. 그래서이 MCP 서버들을 연동해서네 저희가 LLM을 구현을 해 하고 있습니다. 그래서 실제 케플러 체이라는 걸 통해서 어떻게 브레이즈 데이터를 좀 분석하는지 예시를 캡처해서 가지고 왔는데요. 예를 들어서 제가 브레이지 인테블 찾아줘라고 하면은 어 실제 저희가 가지고 있는 테이블 명t 언더바 MKT 모시기에서 브레이지 인내 관련 테이블을 찾았습니다라고 해서이 테이블들을 이렇게 뽑아 주고요. 제가 이내 메시지 테이블 조회해서 노출량 가장 많은 캠페인 내림차순으로 정렬해 줘라고 하면은 저희 테이블 기준 그리고 저희 데이터 형식 기준에 맞춰서 커리를 뽑아주고 밑에 설명까지 해 줍니다. 친절하게. 어떤 테이블에서 어떤 조건을 넣어서 어떻게 만들었습니다라고 설명을 해 주고요. 그리고 컨텍스트를이어서 계속 대화를 할 수 있습니다. 아,이 중에서 OS가 안드로이드인 것만 추려 줘라고 하면 기존 커리에서 조건으로 안드로이드만 넣어 줍니다. 이게 중요한 이유가 그 브레이지 쓰시는 분들은 아시겠지만 브레이지 커리 빌더에도 그 AI 에이전트가 붙어 있거든요. 근데 그거는 단일 커리만 아, 단일 질이만 가능해요. 그래서 뭐이 뭐 노 클릭 데이터 뽑아 줘 이렇게만 가능하고이어서 대화가 불가능합니다. 그래서 저희가 어 자체 LM을 구축을 해서 요렇게 브리지 데이터를 활용한다라고 봐 주시면 좋을 것 같아요. 그리고 가장 좀 핵심이 되는 부분인데요. 아까 앞서 말씀드렸다시피 브레지 데이터를 내부에 적재를 하고 이제 LMR을 활용하면은 산내에 이미 저희가 가지고 있는 데이터랑 자유롭게 어 연계해서 분석할 수 있는 그런 구조가 마련이 됩니다. 그래서 제가 예를 들어서 6월 달에 브레이지 인한 유저를 글로벌 웹툰 방문자 세그 세그 정보하고 조인해서 나누는 커리를 짜줘라고 하면은 이제 LLM이 알아서 어 이앱 클릭한 유저들 추출하는 서브 커리를 만들어 놓고 그다음에 실제 조인을 해서이 클릭한 유저들을 등급으로 나누는 커리를 이렇게 만들어 주게 됩니다. 그래서 내부 데이터 내부 등급 정보와 브레이드 캠페인 데이터를 연계해서 분석한 사례라고 보시면 될 거 같아요. 이거는 쉽게 말씀드리기 위해서 되게 간단한 예시를 가지고 온 거고요. 아마 분석 너무 잘하실테니까 내부 데이터와 이렇게 연계하는 것들에 대한 아이디에이션을네 나중에는 LM을 도입하신다면 더 많이 해 보시면 좋을 것 같아요. 그래서 지금은 저희가 내부 스키마랑 정보 기반으로 쿼리 적당한 쿼리를 반환해 주는 정도의이 좌측 좌측 이미지죠. 네. 이렇게 구현을 해 놨는데요. 지금 현재 B2까지 연동하는 작업을 기획하고 지금 개발을 진행을 하고 있습니다. 그래서 앞으로는 웹툰 내부 대시보드에도 AI 에이전트가 붙어서 대시보드 해석해 달라든지 어 특정 캠페인에 대한 효율을 분석해 달라든지 이런 것들을 할 수 있도록 저희가 이거를 구성해서 지금 개발을 진행을 하고 있습니다. 그래서 오늘 발표를 정리하면은 다음과 같습니다. 어 누구를 타게팅할까? 네이버 앱툰에서는 ML 기반으로 유저들을 예측하는 모델을 만들었고요. 이탈 예상 유저라든지 전환 가망 유저를 타게팅 하고 있습니다. 그리고 어떤 메시지를 보낼까? 저희는 추천 모델을 브레이지에 이식해서 ML 활용한 개인화 추천 메시지를 보내고 있습니다. 그리고 어떻게 쉽게 분석할까? 저희는 브레이지 데이터를 내부에 적제하고 자사 데이터하고 LM을 같이 활용해서 어 분석하는 그런 환경을 구현해 구현해 나갔고 구현해 나가고 있습니다. 네. 그래서 좀 마무리해서 말씀을 드리면 그 앞서 말씀드린 뭐 ML 활용한 타게팅 파이프라인 구축한다든지 추천을 뭐 브레이지 커넥티드 컨텐츠를 엮어서 발송한다든지 이런게 처음 시도할 때는 굉장히 어렵게 느껴지실 수도 있는데요. 근데 실제 중요한 거는 이제 기술보다도 왜 이걸 해야 되는지 그리고 이걸 했을 때 어떤 효과들을 얻을 수 있는지에 대한 전략적인 방향 이런 것 그리고 큰 그림을 설계하는게 먼저일 것 같습니다. 저희도 이런 거를 좀 구체화해 나가면서 전략을 먼저 짜니까 기술적인 문제는 좀 어렵지 않게 풀어 나갈 수 있었거든요. 그리고 이러한 기반을 만들어 나가는 과정에서 그 AB80에 CSM 안상현 님께서 돈을 너무 많이 주셨거든요. 그래서 브레이지를 활용하시는 그 마케터 여러분들도 CSM 분들과 같이 논의 많이 하시면서네 어 운영해 나가신다면 기술적인 난관도네 해결해 나가실 수 있을 거라고 생각합니다. 그 여러분 모두가 원하시는 성과 그리고 자동화 이루시기를네 응원하고요. 오늘 발표는 여기서 마치도록 하겠습니다. 레이버의 이종환이었습니다. 감사합니다. [음악]
