# [MGS25] 고객은 행동으로 말한다: 데이터로 여는 제품 전략 | 쏘카

**Date:** Unknown
**Duration:** 19:05
**Language:** ko
**YouTube:** https://www.youtube.com/watch?v=NpP3Hmzs6e0

> 2025년 마케팅 시장의 변화. 여러분은 잘 대응하고 있나요? 데이터로 리드하고, AI로 승리하는 시대, 미래가 우리 앞으로 다가오고 있어요. 경계를...

---

[음악] 예, 안녕하세요. 소카의 프로토 매니저 전유준입니다. 제가 오늘 준비한 주제는 고객은 행동으로 말한다. 데이터로 요는 제품 전략이라는 제목으로 좀 준비를 해 봤는데요. 막상 이렇게 제목을 보내고 나서 발표가 다가올수록 조금 내가 정말 하고 싶은 얘기를 잘 담고 있나 이런 생각이 좀 들더라고요. 여기서 만약에 제가 중요한 키워드만네 가지를 뽑는다면은요네 가지를 말씀드릴 수 있을 것 같습니다. 고객, 행동, 그리고 데이터, 그리고 전략. 앞으로 제가 25분 동안요 고객 행동 데이터 전략에 대해서 말씀을 드릴 예정인데요. 편안한 마음으로 함께 들어 주시면 감사하겠습니다. 처음 하나의 소카 소식을 한번 전해 드리려고 합니다. 어 기존에 소카를 사용하셨던 분들은 조금 새로운 로고가 보이실 텐데요. 심벌이 바뀌었고요. 그리고 소카라는 영어가 소문자로 바뀌었습니다. 딱 보셨을 때 뭐 여러 가지 생각이 좀 스쳐 지나가시죠? 앱을 설치하시면이 변경된 UI를 바로 보실 수가 있고요. 하나 더 소식을 전해 드리면 지금 소카를 설치하고 로그인 하셔도 2만 크레딧을 드리는 이벤트를 하고 있습니다. 만약 소카를 이용 계획이 있으시다면 지금 앱을 설치해 보시는 것을 추천드립니다. 뭐 MJS를 위해 이걸 한 건 아니고요. 이벤트를 하는 가정에 마침 제가 MGS를 진행하게 돼서 마치 이것을 왜 준비한 거만 한번 얘기를 해 봤습니다. 어, 조금 정확하게 말씀드릴게 있는데요. 저는 소카의 프로덕트 매니저로 일을 하고 있지만 소카의 다양한 BM 중에 소카 플랜을 담당하고 있습니다. 만약 앱을 켜 보시면 저 엠메인에서 한 달 이상 월플랜이라는 영역을 발견할 수가 있는데요.요 요 버튼을 눌렀을 때 이동하는 서비스가 저희 소카 플랫 서비스입니다. 기존에 알고 계시는 소카와는 역간의 차이가 있습니다. 아마 잘 알고 계시기로는 소카는 최소 30분부터 최대 한 달까지를 탈 수 있잖아요. 소카 플레는 조금 더 길게 타는 이용 기간을 제공합니다. 뭐 최소 한 달부터 매월 구독해서 살 수도 있고요. 혹은 3개월, 5개월, 뭐 12개월 특정한 기간 동안도 타실 수가 있습니다. 그러나 속와 동통된 점은 무엇이 있냐면 여전히 차를 받는 순간부터 유용할 때까지 비대면으로 모든 것을 제공합니다. 사람을 만날 필요가 없죠. 그리고 이동 과정에서 웹 스마트키를 통해서 문을 열고 닫고 뭐 경적을 울리고 요런 것 1년의 차량 제어 시스템들을 스마트키를 통해서 사용할 수가 있습니다. 요거를 미리 말씀드리는 거는 조금 이따가 제가 설명드릴 제 사례들이 속화 플랜이기 때문인데요. 제가 제 맨 처음 저를 소개할 때 프로덕트 매니저라고 소개를 했잖아요. 아마 PMP분도 실제로 계실 거고 혹은 회사에 뭐 PM분들과 실제 일을 하시는 분들도 계실 겁니다. 뭐 설령 처음이 프로택 메저를 보신다고 하더라도 이름에서 주는 느낌상 아 요런 일을 하는 사람들일 거야라고 생각하실 수도 있겠죠. 누군가가 저한테 그래서 네가 하는 일이 뭐야라고 이렇게 물어본다면 저는 이렇게 얘기를 보통 하곤 합니다. 아 저는 이게 문제야라고 얘기를 하는 사람이에요. 이게 진짜 중요한 문제입니다. 이건 진짜 큰 문제예요. 혹 뭐 작은 문제예요. 이렇게 얘기를 하곤 하죠. 여기서 말하는 문제는 보통 이런 것들을 얘기합니다. 실제 우리 서비스를 이용하는 고객의 문제일 수도 있고요. 혹은 회사에서 문제일 수도 있습니다. 그 크기는 클 수도 있고 작을 수도 있죠. 이렇게 발생하는 문제들은 저 같은 PM은 제품을 통해서 문제를 해결하고 싶어합니다. 이게 뭐 UX UI 적으로 변경을 줘서 해결할 수도 있고요. 혹은 새로운 기능을 만으로써 그 문제를 해결할 수도 있습니다. 문제를 해결함으로써 그 궁극적으로 무엇을 하고 싶냐면 저희는 비즈니스 성장을 항상 고민합니다. 돈을 더 벌게 해 줄 수 있는 방법을 찾기도 하고요. 지금 쓰고 있는 비용을 어떻게 절감할 수 있을까에 대한 고민도 합니다. 때에 따라서는 돈과 관계없이 어떻게 하면 고객 경험을 더 개선시킬 수 있을까 요런 식의 고민도 함께 하고 나죠. 네. 근데요 과정 중에서 뭐가 가장 어렵냐면은 저는 솔직하게 문제 정의가 가장 어렵습니다. 문제 정의의 시작은 보통 현상을 파악하고 이해하는 것부터 시작을 합니다. 현상을 파악한다는 것은 지금 우리 서비스의 노인 상황을 이해한다는 건데요. 저는 보통요 세 가지를 통해서 이해하고서 노력을 합니다. 사업 지표, 뭐 제품, 고객 행동 지표 보통 이런 것들을 보는데요. 사업 지표로 하면 이런 것들을 얘기할 수 있습니다. 지금 우리 매출이 지금 어떻게 발생하고 있지? 혹은이 차 한대 땅 벌고 있는 돈이 어떻게 되지? 쓰고 있는 비용은 어떻게 되지? 이런 것들을 함께 보기도 하고요. 제품 자체의 데이터도 보기도 합니다. 전환율이 어떻게 되지? 그래서 지금 우리의 결제환율 계약 전환율은 어떻게 되지? 이런 것들을 고민하기도 하고요. 때에 따라서는 직접 고객에게 이야기를 듣기도 하죠. 상담 센터, 고객 센터를 통해서 고객들이 직접 이거 너무 어렵습니다. 이거 문제예요. 하는 것들을 파악하기도 합니다. 이것들이 왜 어렵게 느껴질까요?이는 이는 소가 플랜의 특성과 연결시켜 보면은 더 이해가 쉬운데요. 소각 플랜의 고객 경험은 온라인과 오프라인, 즉 오토 서비스의 기반으로 발생합니다. 오토오 서비스의 고객을 이해하기에는 사실 지표만으로는 다소 부족한 감이 있습니다. 제가 지금부터 속가 플랜에 실제 사례를 통해서 어떻게 고객을 관찰했고 문제를 정하고 해결 과정을 거쳤는지 말씀을 드릴 건데요. 소카 플랜은 어 여타 운영하시는 서비스를 마찬가지로 온라인의 웹 녹은 정말 완벽하게 잘 돼 있습니다. 상품을 고르고 원하는 차를 찾았으면은 계약을 하고 실제 결제를 하고 그러면 정해진 시간에 차를 받고 인수증을 작성합니다. 그리고 스마트 키를 통해서 버튼을 눌러 실제 운행을 시작을 하죠. 이렇게 지금 퍼너를 얘기했지만 사실은 맥락산 빠진 것들이 존재합니다.이 과정 중에서는 차가 실제 도착했을 때 유자가 어떻게 인수증 촬영을 했는지 그리고 운행 과정에서는 무엇이 불만이 있었는지 혹은 무엇에 만족했는지 이런 오프라인 변수들을 전혀 알지 못해서 정확한 행동을 유치하기가 좀 말하기 어렵죠. 오프라인 세상은 별도 이벤트 로잉이 안 돼 있는 것도 생각해 보시면 될 거 같습니다. 우리는 반납할 때가 돼서야 유저의 행동을 추측할 수가 있습니다. 이용을 하지 않았으면은 무언가 불만이 있었나? 이용을 했다면 아 연장을 한다면 무언가 만족하는 부분들이 있었나? 요렇게 추정을 의해서 보통 이야기를 하곤 하죠. 이것만으로는 저희는 완벽하게 고객의 행동을 관찰한다고 이야기할 수 없을 겁니다. 그래서 속카 플랜 팀은 이런 방식으로 일을 하고 있는데요.요 세 가지 관점에서 제품을 이해하고 팀으로서 일을 하고자 노력을 합니다. 현상을 파악하고요. 그 현상을 해석하는 과정을 거치고요. 그리고 해석을 통해서 해결책을 다 함께 고민합니다. 현산 파악은 문제 정의의 시작 단계라고 보실 수 있는데요. 맨 처음에 제가 잠깐 얘기를 했던 사업 지표를 보는 거, 제품 지표를 보는 거 혹은 어 고객의 행동의 지표를 직접 파악하는 것들이 있을 겁니다. 이거는 각자가 놓인 비즈니스 도메인 상황에 따라서 더 많이 볼 수 있으실 테고 혹은 또 다른 것들을 살펴볼 수도 있으실 겁니다. 어느날 어 운영 팀에서 요런 이슈가 접수됐습니다. 인수증 수기 접수가 계속 발생하고 있어요. 이게 어떤 맥인지 잘 모르시겠죠? 잠깐 설명을 드리면 요런 상황입니다. 제가 서비스를 설계했을 때에는 유저가 차를 받고 나서 앱을 켜고 도착한 차를 어 인수하기 위해 인수증을 작성하는 걸 M 내에서 끝나는 걸로 서비스 설계를 했습니다. 매우 당연하고 어 그 생각한 설계 밖에 행동을 할 거라고 생각하지 못했거든요. 그런데 실제 유전은 차를 받고 나서 인수 작성을 하지 않고 시간이 지나서야 사진을 찍은 것들을 이메일로 직접 센터로 보내기 시작합니다.이는 굉장히 운용 팀에게 부담이 되는 일입니다. 실제 받은 사진들을 직접 수기로 어디민에 등록하고 사진들을 직접 살펴봐야 되기 때문이죠. 요런 이슈를 접수받으면 저는 운행 어 저희들이 운영하는 대시보드를 보기 시작하는데요. 아마 여러분들과 마찬가지로 퍼널 데이터 같은 보기 시작할 겁니다. 인수증 작성 페이지가 문제라면 실제 이벤트를 찍어 보고 어느 퍼널에서 이탈이 발생하는지를 알고자 노력합니다. 해당 퍼널에서 이탈이 발생했다면 어떤 문제 원인이 있는지 고민하기 시작하죠. 이것만으로는 사실 명확하게 원인을 밝히기 어려울 겁니다. 우리는 오토 서비기 때문에 이탈한 과정에서 유자가 어떤 상황에 놓여 있고 왜 이탈하는지에서 오프라인 맥락을 전혀 고려하지 못하기 때문이죠.이 이 부분을 해결하기 위해서 저희는 엠플리트의 천리플레이 기능을 적극 활용하고 있습니다. 세션리플레이 기능을 조금 소개해 드리면 어 서비스 화면이 보이실 텐데요. 저 화면은 실제 유저가 움직이는 화면들을 의미합니다. 지금 캡처 이미지라 멈춰 있는데 사실은 저게 스크롤이 올라갔다 내려갔다 하기도 하고요. 손가락 버튼이 보이면서 무엇을 누르고 있는가를 직접 살펴볼 수가 있습니다. 그리고 어 로깅 이벤트를 동시에 보여 주면서 어떤 순서로 어 어느 시간대에 무엇을 눌렀는지를 동시에 파악할 수가 있죠. 이렇게 저희는 현상을 파악하고 있는데요. 어느날 프런트엔드 엔지니어 분이 한 가지 특별한 점을 발견합니다. 저희는 저런 이미지를 보시면 저런 단계를 통해서 인식중 쓰기를 유도하고 있습니다. 차가 도착했을 때 외관 촬영을 하고요. 파손을 기록하고요. 그리고 계기판을 기록하고 그 이후에 인수증을 완료는 프로세스를 거치게 됩니다. 세션 리플레이를 보다 보니까 프런트 엔지를 발견한 것은 인수증을 작성해 나아가다가 계기판 작성 페이지에서 다시 마일 페이지로 돌아간다는 것이었습니다. 매우 특이한 행동이죠. 이렇게 현상을 받았을 때 저희는 왜 그럴까에 대한 고민을 다 함께 시작했습니다. 그럴 때 백엔드 엔지니어 한 분이 이런 걸 얘기합니다. 아, 그거네요. 개비판 사진 찍으려면은 차문을 열어야 하잖아요. 어떤 상황일지 좀 상상이 되시나요? 요렇게 생각해 보시면 좋을 것 같습니다. 저희들이 차를 주문했고요. 정해진 시간과 장소에 차가 도착을 했고 앱을 킨 다음에 인수 그 앱에서 시키는 대로 사진을 찍기 시작합니다. 밖에서 외관을 촬량했고요. 차를 한 바퀴 돌면서 파손 기록을 찾아가겠죠. 그리고 계기판을 촬영하다 보니까 차 문이 잠겨 있는 걸 그때 발한다는 것이죠. 저는이 가설이 가장 유력한 원인이라고 생각을 했습니다. 저는 프로덕트 매니저로서 이게 진짜 문제인제 판단이 필요했는데요. 일일이 그 로그를 찍어 보니 인수증을 작성하고 계기관 페이지에 돌아와서 아까 말씀드렸던 마이 페이지 다시 돌아가서 스마트 키를 여는 행동을 하는 패턴이 전체 유저의 45.8%가 똑같이 활동하고 있는 것을 발견할 수가 있었습니다. 꽤 큰 숫자죠. 그리고 실제 수기 이메일을 제출했던 사람들 중에서 일부가 저런 갓 개 홈페이지에서 이탈하는 것도 발견할 수 있었습니다. 저희는 이게 해결할 가치가 있다고 생각을 했고요. 해석을 했으니 이제 해결책을 만들 필요 만들 차례입니다. 프로덕트 디자이너 분과 해당상을 논의를 했고 그럼 프로덕트 디자이너 분은 요런 아이디어를 주셨습니다. 그러면 계기판 촬영 단계에서 문을 열 수 있는 UI를 제공한다면 거기서 이탈하지 않고 바로 끝까지 진행할 수 있지 않을까요? 매우 간단한 아이디어인데요.이 가정을 도출하기까지는 좀 더 많은 고민이 있었습니다.이 방법이 아니라 그냥 인수증을 작성하기 전에 문은 열고 시작하는 것도 좋은 방법일 거고요. 아니면 순서를 계기판부터 찍게 만들어서 안에서 밖으로 행동을 유도하는 것도 방법이었을 겁니다. 제가 이때 결정할 결정할 근거는 적은 리소스를 투입해서 빠르게 효과를 볼 수 있는 것을 고민했었고요. 그 결과 요런 UI를 저희는 만들게 됩니다. 저 단계에서 문열기라는 버튼을 추가하게 된 거죠. 어떻게 됐을까요? 참고로 요걸 만드는데 스프린트 하나면서 충분했었습니다. 한 2주의 시간 동안 해결한 거죠. 실제 계기관 페이지에서 마이 페이지 돌아가는 비율이 한 13 가량이 줄었습니다. 깬 큰 임팩트를 냈다고 볼 수 있죠. 더 놀라운 것은 배포 이후에 인수증을 제출하는 건수가 단 한 권도 아 수기로 제출하는 건수가 단 한 권도 발생하지 않았다는 점입니다. 아 물론요 케이스 덕분에 모든게 사라졌다라고 말씀을 드리기 어렵겠지만 실제 계획감 페이지에서 스마트키 버튼을 열린 녹가가 찍힌 것을 보면 어 없지 않아 큰 영향을 미쳤다고 저는 생각을 하고 있습니다. 요게 실제 그 세션 리플레이 화면인데요. 저런 식으로 작동을 합니다. 문 개키컨 페이지에 돌아와서 문을 열고 사진을 작성하고 다음 단계로 넘어가죠. 근데 사실 이렇게 해결 들어오면 매우 간단한 해결책으로만 보이실 수 있으신데요. 문제를 이렇게 쉽게 해결할 수 있었던 것은 사실 문제 자체가 쉬었기 때문에 그런 건 아닙니다. 저희는 문제를 찾는 과장에서 오프라인 맥락을 이해한 채로 고객 행동을 꾸준히 관찰하면서이 원인을 뾰족하게 찾기 위해 노력했던 것이 쉽게 만든 비결이라고 저는 생각을 하고 있습니다. 제가 말씀드린 거를 조금 랩업을 한번 해 볼게요. 그럼 고객 행동 관찰은 어떻게 하면 되는 걸까요? 첫 번째 누가 하면 좋을까요? 제가 맨 처음 저를 소개할 때 프로덕트 매니저라고 얘기하면서 문제 정의를 하는 사람입니다라고 이야기를 했지만 실제이 현상을 발견했던 분은 프런트 엔드 엔진이었습니다.이 말은 누군가의 역할에 쿠한다는게 아니라 뭐 마케터라도 뭐 사업 매니저라도 혹은 개발자라도 재플 오노십을 가진 모두라면은 같은 생각을 갖고 관찰을 하려는 노력이 굉장히 중요하다고 저는 생각을 합니다. 왜 해야 할까요? 저희는 고객 행동 지표를 보지 않았던 사람들이 아닙니다. CS 센터를 통해서 꾸준히 지표를 파악하고 있었고요. 근데 그 어느 누구도 계기판 홈페이지에서 문 열기 버튼이 없어 가지고 너무 불편해라고 얘기한 적이 없습니다. 그렇기 때문에 우리 모두는 항상 고객 행하기 위해 노력을 해야 합니다. 어떻게 하면 여러분들 팀도 이렇게 사고할 수 있는 환경을 좀 만들 수 있을까요? 도움을 드리기 위해서 한번 제가 했던 일들을 회고해 보니 이런 프레임워크를 좀 상상하게 되더라고요. 조금 거창하게 얘기하면은 문제의 본질을 파악하는 프레임워크라고 좀 이름을 정해 봤는데요. 반복적으로 말씀드렸던 현상, 해석, 해결책이 세 가지를 함께 고민해 봅니다. 현상을 보는 것이란 내가 혼자 보는게 아니라 모두가 함께 같은 관찰를 하는게 굉장히 중요하다고 생각을 하고요.이는 이는 대시보드도 될 수 있고 아니면 특정 여러 가지 지표도 될 수 있을 것 같습니다. 두 번째는 해석인데요. 이때 중요한 점은 사실 현성과 해석을 구분하는 일입니다. 우리가 만약에 문제를 계기판 페이지에 이탈한다라고 정의를 해 버렸었으면은이 문제를 해결하기 위해서 다양한 아이디들만 계속 두둥실 떠났을 겁니다. 뭐가 맞는지 모르는 채 현상을 구분해서 왜 그런지 오프 오프라인 맥락을 이해한다던가 왜 그런지에 대한 꾸니 질문을 통해서 해석하는 것들이 필요합니다. 그다음에 이제 해결책을 제시할 때가 됐는데 해결책은 사실 가설이라고 다시 보시면 됩니다. 저희는 운이 좋게도 처음 얘기했던이 가설이 가장 큰 임팩트를 냈지만 대부분의 가설들은 성공보다 실패할 케이스가 훨씬 많습니다. 그 말은 처음 우리 팀이 냈던 아이디어가 틀리더라도 실망하지 않고 그럼 다음 아이디어를 한번 내보는 거고 그다음 아이디어가 또 실패하더라도 그다음 아이디어 가설를 실행해 보는게 가장 중요하다고 말씀드리고 싶습니다. 생각보다 긴장해서 그런지 끝까지 너무 빨리 와버렸는데 한 가지 홍보 말씀을 드리고 싶습니다. 속카는 현재 프로트 메이저를 채용하고 있습니다. 저희는 너무 빨리 왔죠. 어, 항상 저희가 이렇게 사고하고 팀원들과 모두가 이런 방식으로만 일을 한다고는 사실 말씀드리기 어려울 겁니다. 때에 따라서는 굉장히 급하게 진행되기도 하고요. 혹은 더 중요한 것들이 하여없이 쏟아지기도 합니다. 그럼에도 하나 말씀드릴 수 있는 것은 지금처럼 어떤 특정 직무와 아레나에 국한되는 것이 아니라 모두가 함께 제품을 고민하고 고객을 관찰하고 어떻게 하면 좀 더 나은 고객 경험을 달성할 수 있을까 고민하는 사람들이 소카에 모여 있습니다. 소카 채용을 검색해 보시고 관심 있 함께 해 주셨으면 너무 좋을 것 같습니다. 생각보다 조금 빨리 온기 때문에 어 조금이 자리를 빌어서 약간의 제 얘기를 좀 더 붙이고 싶은데요. 이렇게 일할 수 있는 문화를 만드는 것은 함께 일하는 팀원들이 굉장히 좀 중요하다고 생각합니다. 그래서 요번 기회에 함께 일하고 있는 소카플랜 팀 동료분들에게 좀 감사 인사를 드리고 싶습니다. 저희 속 플랜을 처음부터 끝을 책임지는 문사 QA 엔지니어인데요. QA 엔지니어와 문성주 님을 비롯해 개발팀 동안, 수민님, 찬희, 정현, 선하, 성현, 상하 그리고 나이 최설님까지 아 수상소원 같은데 시간을 좀 보내고 있습니다. 모두 감사드립니다. 그리고 사실 소카플랜은 AB180에 도움을 굉장히 많이 받았습니다. 아까 보셨던 세션 리플레이도 마찬가지고요. AB 테스트도 마찬가지고요. AB180에 안성 매주 님이 크게 도움을 주시고 계신데요. 또 감사 인사들도 함께 드리고 싶습니다. 사실요 자리에 올 때마다 저는 항상 앉아 있는 사람이었습니다. 그때의 마음가짐은이 모든 거를 하지 이해하지 못하더라도 저 사람이 하는 말 중에 작은 실말리로다 얻어서 우리 회사에 나도 무언가를 도움을 주고 싶다.이 마음이 강했던 거 같아요. 제가 했던 말들이 어떻게 입는지 잘 모르겠습니다. 그러나 돌아가셨을 때 아 요것들은 제가 한번 우리가 한번 해 봐야겠다 이렇게 생각을 하신다면은 저는 너무 행복할 것 같습니다. 아 올해 준비했는데 좀 마음이 드디어 좀 가벼지는 거 같네요. 경청해 주셔서 감사합니다. 지금까지 소카의 프로트 매니저 전유준이었습니다. [음악]
