# [MGS25] 한국 개발사가 만든 시뮬레이션 게임의 글로벌 마케팅 | 해긴

**Date:** Unknown
**Duration:** 21:38
**Language:** ko
**YouTube:** https://www.youtube.com/watch?v=cgqfrAHfm_M

> 2025년 마케팅 시장의 변화. 여러분은 잘 대응하고 있나요? 데이터로 리드하고, AI로 승리하는 시대, 미래가 우리 앞으로 다가오고 있어요. 경계를...

---

[음악] 네, 안녕하세요. 저는 그 플레이투게더라는 게임을 메인으로 서비스하고 있는 게임 개발사 해인네 마케팅 팀 안지현입니다. 현재 해당 게임을 어떤 기준으로 마케팅을 하고 있는지 공유하면서 이제 더 발전해 나갈 사항들은 없을지 없게 관계자인 여러분과 함께 다양한 아이디어를 모색하고자 하는 목적으로 내용을 구성했습니다. 플레이 투게더는 어떤 장례일까요? 저희 ASO 영상을 보시면서 함께 생각해 보시면 좋을 것 같습니다. 저 이제 여러 장소들로 구성이 되어 있고요. 어 친구들을 만나면서 게임을 즐길 수 있는 캐릭터를 꾸미고 저런 이제 돌 채강하기나 여러 낚시하기 미션 같은 것들이 있고 집을 구매해서 이제 꾸미기도 활용을 할 수 있고요. 저거는 이제 펫 요소인데요. 타고나 날고 다닐 수 있고 어 이제 플레이투게더는 크게 시뮬레이션 장내라고 생각을 하는데요. 캐주얼 중에서도 어 이제 퍼즐이나 보드 아키이드 두루두루 여러 요수가 존재한다고 생각합니다. 그래서 이렇게 요소가 다양하다 보니까 신규 유저가 게임에 처음 유입되었을 때 무엇부터 해야 될지 어 모르게 되는 경우도 발생을 합니다. 그래서 마케터의 입장에서는 이제 어렵게 유저를 데리고 왔는데 초반에 이탈을 해 버리면 어떡하지라는 우려가 있었습니다. 어 당연히 이러한 고민들을 게임을 이끌어가는 개발사에서도 계속 해오셨고요. 그래서 저희가 시작한 것이 2주 간격으로 이벤트를 오픈하자였던 거 같습니다.이 이벤트는 이제 가장 최근에 오픈한 이벤트인데요. 이제 UFO가 카이아섬에 추락을 해서 떨어져서 이제 파편들이 튀는데 그래서 이제 물고기들이 돌연 변이가 돼요. 이런 스토리를 부여를 해 주면서 바로 유저에게 낚시를 해 봐라고 미션을 부여합니다. 낚시하기로 게임이 이어지는 거죠. 이렇게 물고기 낚시를 하면 도감을 완성해 가면서 이제 아이템을 얻어서 이제 보상을 받을 수 있는 구조로 되어 있습니다. 이렇게 이탈 유저를 줄이기 위해서 지속적인 컨텐츠를 공급을 해 주면서 다양한 미션 경험을 주는 것이 플레이투게더의 핵심이 되고 있습니다. 아 그렇다면 이런 미션 종류를 파악하는 것이 왜 중요한 것인가? 마케터가 이렇게 구조를 많이 알아야 하는가라는 질문이 있을 수도 있는데요. 사실 저도 처음 6개월은 플레이를 그렇게 많이 하지 않았는데 확실히 게임을 많이 하고 구조를 이해하는 것이 마케팅에 도움이 많이 됩니다. 게임 구조에 대한 이해가 있어야 어떤 국가를 어떤 매체에서 어떤 타입의 캠페인으로 또 어느 시기에 적절하게 타게팅하는 것이 좋을까에 대한 기준을 세울 수 있는 거 같습니다. 어 플레이 투게더는 주요 타겟으로 티어원 국가 한국, 대만 일본, 미국을 타게팅하고 있고요. 이제 동남아시아 같은 경우는 상대적으로 로아스는 떨어지지만 이제 측면에서 함께 마케팅을 하고 있습니다. 그리고 앞서 말씀드린 미션의 경우 이제 국가별로 선호하는 이벤트가 다르기 때문에 어 인이지 레벨 매출 반응을 파악을 해서 이벤트의 성격을 미리 알아서 타게팅을 하고 있습니다. 어 예시로이 장표 같은 경우에는 저희가 지난 1년 반 동안 진행했던 미션 동료에 따라 이제 대만 그 한국의 논 오가니 유저들이 어느 정도의 로아스를 일으켰는지 보여주는 표인데요. 이제 초록색이 좋은 로아스다라고 했을 때 이제 두 국가 간의 미묘하게 차이가 나는 것을 보실 수 있을 거예요. 대만 같은 경우는 이제 어 지난 봄부터 시작을 해서 고요일 유저가 유입되기 시작하면서 가을까지 이어지는 형태였고요. 어, 한국 같은 경우는 같은 1월이어도 이제 올해 1월보다는 작년 1월 같은 경우가 로아스 측면에서는 더 좋았다라고 볼 수 있습니다. 어, 제가 3년 넘게 이제 플레이 투게더 캠페인 운영을 하면서 느꼈던 이제 대만 유저들의 특성은 어, 낚시 이벤트를 굉장히 선호하고요. 초반에 과금을 하기보다는 어 꾸준히 접속을 해서 미션을 달성해 나가는 형식으로 이제 플레이를 진행을 하고 한국 같은 경우는 이제 미션의 수진 요소가 있는지에 따라서 그 미션 집중도가 다른 거 같습니다. 그래서 초반에 이제 좋은 아이템이 있다라고 하면은 과금을 해서라도 아이템을 얻어서 빨리 미션을 달성하는 형태의 플레이를 보이는 거 같아요. 어, 이렇게 월마다 어떤 종류의 미션을 진행했는지, 또 과금 요인으로는 무엇이 있었는지를 먼저 파악을 해 봅니다. 어, 과금 요인은 여러 가지가 있겠지만 이제 크게는 이제 펫이랑 뽑기, 코인, 미니게임 등이 있는데요. 이제 유저들이 어떤 상품들을 가장 많이 구매를 했는지를 뽑아서 저렇게 과금 요인을 파악을 하고 있고요. 특히 팩 같은 경우에는 거의 이제 가차 형식의 뽑기가 많은데 디자인이 다르기 때문에 본인이 원하는 펫을 얻기 위해서 이제 유저들이 계속해서 펫을 키우는 형식이라 즉각적으로 로아스의 영향을 주는 요인이기도 합니다. 이렇게 여러 과금 요인을 먼저 파악해서 마케팅 예산을 결정을 합니다. 만약 뭐 다음 이벤트가 낚시 이벤트인데 펜 요소도 있고 뽑기도 있고 이벤트 코인도 있다라고 하면 LTB가 상승하겠다라고 예상을 해서 이제 이벤트 어를 진행을 하면 이제 마케팅 예상을 상향하는 것이 좋겠다라는 결론이 되고요. 어 또 마케팅 예상 관련해서 약간 노네로 생각하는 시기는 이제 6월 말부터 시작되는 학생들의 방학 기간인데요. 저희 이제 플레이 투기더 유저 중에 CPC대가 많다 보니까 이제 학생들이 방학을 하는시기 시기에 디유 접속률이 올라갑니다. 그래서 이제 여름에는 어 또 아이들이 좋아하는 학교 계담 같은 이제 공포 테마 이벤트도 자주 진행을 하고 있습니다. 어이 이벤트 같은 경우에는 이제 작년 여름에 진행했던 공포 테마 이벤트인데요. 어, 내용은 무섭게 꾸미긴 하는데 저희가 이제 아트가 귀여워서 조금 이제 귀엽게 접근할 수 있도록 구성을 하고 있고요. 이번 7월 같은 경우에는 이제 특히 한국에 집중해서 마케팅을 진행을 했고 이제 집중한다라고 하는 거는 저희가 이제 예산을 확 늘린다기보다는 로아스 캠페인 중심으로 이제 점진적으로 예상을 상향하는 방향으로 진행을 하고 있습니다. 저희가 이제 캐릭터를 꾸밀 수 있는 게임이기 때문에 이제 각 시기에 유행하는 캐릭터들도 좀 유사하게 꾸며서 소재를 어 구성을 하고 있는데요. 이제 이번 여름에 만들었던 소재이 캐릭터가 무엇인지 다음 영상 보면서 함께 맞춰 보시면 좋을 것 습니다. [음악] 네. 저희 굉장히 유행했던 케팝 헌터스 헌트릭스 버전의 영상이었는데요. 그 영화 초반 신인 라면 먹는 신부터 시작을 해서 어 몬스터 잡기 저희 이벤트 내용이었어요. 그런 자연스럽게 게임 요소를 녹여서 만든 소재이고 이제 중간에 이제 진우가 등장을 하는데 저희가 이제 게임내 커플 시스템도 있어요. 그래서 커플끼리만 할 수 있는 모션이 따로 있는데 중간에 나왔던 그 공주님 안기 그니까 커플 모션입니다. 그래서 이런 재밌는 요소들도 녹이려고 하고 있고요. 이제 사자보이즈 버전도 있습니다. [음악] 어 사실 저 저승 사자 커스튬은 그 캐대언이 화재가 되게 훨씬 전에 저희가 만들어서 판매를 했던 의사인데요.여 영화가 화제가 되면서 재빨리 생상 상점에 올려서 이제 다시 재판매를 했었고요. 영상 속에서는 이제 사자보이즈가 아게 무리를 무찌른 영웅으로 활약을 하도록 만들었었는데 이제 신규 소재 같은 경우는 이제 투입하자마자 비용을 많이 가져가는 형태가 저희 현재 아닌데이 두 소재 같은 경우는 투입하자마자 예산 비중의 10% 정도를 가져가면서 현재까지도 노출을 잘 타고 있는 소재입니다. 어 그래서 저희 디자이너 분들이 굉장히 귀엽게 소재를 많이 만들어 주고 계시는데요. 어떻게 활용을 하고 있느냐? 일단 이벤트가 2주 간격으로 진행이 되고 있기 때문에 소재 필터링도 2주 간격으로 진행을 하고 있습니다. 그래서 일단은 이제 소재를 투입하고 1, 2주가 지난 시점에 각 소재별로 비용을 얼마나 탔는지를 먼저 보는데요. 일단 비용 순으로 나열를 하고 어 단가를 초기 단가를 먼저 봅니다. 그래서 어 평균 단가보다 두 배 이상이 된다라고 하면은 즉각적으로 오프 처리를 하고 있고요. 어, 다만 평균 단가보다 총 높지만 D7 로아스 기준으로 10% 이상이다라고 하면은 단가가 안정화되는 것을 고려를 해서 어 로아스를 이주 간격에 텀을 두고 조금 더 보려고 하고 있습니다. 어, 이렇게 소재 필터링하는 과정을 통해서 캠페인을 최적화하고 있고요. 이제 국가별로는 이제 언어 베리에이션, 영어, 대만어, 한국어, 일본어 위주로 하고 있는데요. 어 구가별로도 소재를 다른 타입으로 가져가려고 최근에 시도를 하고 있습니다. 이제 이거는 같은 낚시 소재어도요. 이제 왼쪽에 보시면 이제 대만과 오른쪽에 한국 낚시 소재의 느낌이 다른 걸 보실 수 있는데요. 이제 등불 낚시터를 활용을 해서 대만 유저들이 좋아할 만한 요소들을 대만 소재에 녹였고 한국은 이제 바다 낚시라는 키워드로 색감을 좀 밝게 그리고 바다를 배경으로 가져왔습니다. 어, 이거는 이제 올타임 저희가 굉장히 효율이 좋았던 소재인데요. 학교를 테마로 하고 있고요. 가장 왼쪽에 소재가 제일 먼저 만들었던 소재인데 어, 투입하자마자 단가 0.3불에서 0.5불 5불 정도로 형성이 되면서 유입도 가장 많이 됐고 노출도 많이 되었고 당연히 이제 로아스 효율도 좋았던 소재입니다. 그래서이 소재를 오랫동안 활용을 하다가 이제 노출이 떨어지는 시점에 이제 두 번째 소재를 만들었는데요. 이제 두 번째 소재는 학교라는 소를 소재를 그대로 가져가면서 이제 명품학교 이미지로 만들어 보자라고 해서 제작을 했고요. 어이 소재는 사실 초기 단가 같은 경우는 3불에서 5불 정도로 좀 높았는데요. 어, 나중에 안정화되면서 점차적으로 1분일대로 떨어졌고 역시 로아스 효율이 좋았던 소재입니다. 그래서 이제 두 번째 소재가 단가가 상대적으로 높았다 보니까 혹시 어두운 색감이 요인이었을까라는 생각에 세 번째 소재는 조금 밝은 색감으로 핑크톤의 학교 역시 학교라는 테마를 사용해서 이제 제작을 했고 현재 데이터 수집 중인 어 소재입니다. 어, 올타임 효율이 가장 좋았던 영상 소재도 한번 보여 드리고 싶은데요. [음악] 네.이 이 영상 같은 경우는 이제 여자아이가 외출 하려고 준비를 하다가 나간는데 비가 와서 다시 집으로 들어왔는데 약간 우울했지만 어 그래도 집에서 하루를 즐겨 보자라는 내용의 소재였어요.이 이 소재도 어 굉장히 오랫동안 고요율 소재로 활용을 했던 소재였기 때문에 저희가 또 베리에이션을 해서 두 번째 버전을 만들었습니다. 입니다. [음악] 이제 하루를 즐기는 느낌으로 베리이션한 영상인데요. 학교가 끝나고 버스를 놓쳤지만 그래도 럭키한 요소들이 따라왔다라는 테마로 진행을 했었습니다. 제 마지막 영상은 집순위 컨셉입니다. [음악] 네. 방안에서 이제 혼자 휴식을 취환내는 느낌으로 내용을 구성을 했는데요. 사실 영상 베리에이션 소재 같은 경우는 아까 이미지 소재와는 다르게 상대적으로 그렇게 효율이 좋지는 않았어요. 다만 저희가 어떤 요소가 잘되는 소재의 킥이었는지에 대해서 계속 테스트를 해보면서 소재를 지금 제작해 보면서 테스트를 하고 있습니다. 어 저희가 다양한 또 재유나 콜라보도 진행을 하고 있는데요. 작년에 이제 처음으로 콜라보를 했던 하이브로의 드래곤 빌리지의 영상입니다. 입니다. [음악] 드래곤 빌리지 게임에 이제 드래곤 요소를 이제 저희 게임으로 가져와서 펫으로 만들었고요. 작년에 진행할 때는이 펫이 날 수 있는 펫이 없었는데 타 타서 날 수 있는 최초의 펫이었기 때문에 매출 반응이 굉장히 좋았어요. 그래서 저희가 두 번째로 이제 패 디자인을 추가해서 올해 또 다시 진행한 케이스입니다. 어 저희가 인생 레컷이랑도 어 콜라보를 진행을 했는데요. 네. 인생 네컵 같은 경우는 이제 오프라인 부스에도 저희 플레이투에더 프레임이 있어요. 그래서 그 프레임을 선택해서 이제 사진 찍을 수 있고 게임 내에서도 이제 온라인 포토 부스를 활용해서 게임 내에서 이제 캐릭터 들어와서 사진을 찍을 수 있는데 이제 처음에는 이제 온라인상에 포토부스에서 온라인 게임 캐릭터를 가지고 사진을 찍었을 때 효과가 있을까라는 생각이 있었거든요. 제가 이제 오픈한 첫날 광장에서 봤는데 저희가 커플 복장이나 이제 동일 복장 그리고 컨셉 복장들이 되게 많아요. 그래서 아이들이 동시에 언제 접속하자라고 해서 같이 들어와서 옷을 맞춰입고 붓으로 들어가더라고요. 굉장히 귀엽다고 생각을 했는데 이런 이제 유저들이 뭐 미션도 사실 재밌지만 사실은 가끔은 스트레스 요인이 될 수 있는데 이렇게 그냥 즐길 수 있는 요소에 대한 것도 반응을 많이 하는구나라고 느꼈습니다. 저희가 또 8월 말에는 이제 인기 캐릭터가 들어갈 예정입니다. 어 그래서 이렇게 과금을 하지 않고도 즐길 수 있는 게임 요소 중에 하나로 최근에 저희가 미니미 기능이 추가가 되었는데요. 이제 배고픈 미니미하게 음식도 주고 어 졸리면 재워주고 하면서 이제 크면 독립을 해서 직업을 갖게 되는 어 기능입니다. 그래서이 이벤트 같은 경우는 과금 요소가 많이 없어요. 근데 상시 즐길 수 있는 이벤트로 저희가 추가를 했고요. 어 이렇게 넣었을 때 실제로 데이월 리텐션 같은 경우는 노노기 15% 즉각적으로 상승하는 효과가 있었습니다. 그래서 이렇게 유저들이 상시 즐길 수 있는 이벤트를 적절히 섞어서 진행했을 때 유저들의 만족도가 높아진다라는 것을 지표로 볼 수 있었던 거 같습니다. 그래서 이렇게 무금으로 즐기는 콘텐츠가 오픈이 되면서 리텐션이 높아지는 기간에 또 기대할 수 있는 것이 광고 수익인 거 같습니다. 저희 게임 내의 요소들이나 상점 내의 광고 지면을 점차적으로 늘려가고 있는데요. 다만 유저들이 철저히 선택하 리워드 광고를 볼 수 있도록 하고 있고요. 이제 광고 지면을 추가하겠습니다라는 이제 내용을 내부 메신저에서 제가 보고 이제 즉각적으로 저희 사용하고 있는 미디에이션 네트워크가 최신화되어 있는지를 확인을 했습니다. 네트워크 SDK를 최신화 하면서 현재 두 세 개의 수익 네트워크도 추가를 해 보려고 하고 있는데요. 어 현재 미디에이션 같은 경우에는 어 수위카 이내비딩 쪽으로 많이 전환이 되는 추세이기 때문에 저희가 워터 형식도 한 두 세 개 정도 네트워크를 갖고 있었는데 다 이내 비딩으로 전환을 하면서 이제 추가적으로 네트워크를 붙이려고 하고 있습니다. 어 저희가 운영이 이제 올해 지속이 되면서 브랜딩 측면에 고민도 하고 있는데요. 이제 일단 한국이 로컬 시장이기 때문에 로컬 먼저 시도를 하고 있고요. 이제 어 이모티콘을 출시해서 이제 아이들이 어 즐겁게 쓸 수 있도록 하였고 또 남주서치라는 저희 지금 웨이브 OTT 드라마인데요.이 안에 이제 게임을 자연스럽게 녹였습니다. 내용이 이제 여자 주인공이 게임 내서 남자 주인공을 찾는 내용이라 저희 게임과 어 아주 적합하다고 생각을 합니다. 그래서 저희 같은 경우는 큰 규모로 이제 브랜딩 마케팅을 집행을 해서 대세감을 조성하는 것보다는 어 게임과 PC 맞는 지면에 자연스럽게 노출을 시켜서 어 유자들이 즐길 만한 요소를 조금씩 이제 시도를 해 보고 있습니다. 어 그럼 이런 요소들을 활용을 했을 때 UA 어떤 캠페인 타입을 주로 운영하고 있는지를 말씀드리려고 합니다. 어, 플레이 투게더도 이제 4년이 넘은 게임이기 때문에 이탈 유저에 대한 이제 리타게팅 캠페인도 운영을 하고 있는데요. 주로 이제 구매 이력이 있는 7일 유상 이상의 휴면 유저들을 타게팅하고 있고 어 매체간에 이제 지명 카니발이 없는지를 이제 우선적으로 보고 있고요. 그리고 iOS는 사실 추적하기 어렵기 때문에 프로바빌리스틱 데이터를 사용할 수밖에 없는데 저희가 이것들을 이제 매체 기술을 믿고 테스팅해 보면서 이제 MMP 상에서로 데이터를 뽑아서 아이디 매칭이 되는지를 주로 보고 있습니다. 그리고 예산 비중은 저희가 구매 최적화 캠페인이 가장 큰데요. 주로 이제 단가를 보면서 소재 필터링을 하고 있고 그리고 유입하는 대비 D7 이제 PU 구매 유저가 얼마나 되는지 그리고 그 유저들이 얼마나 매출 금액을 일으키는지를 보면서 이제 목적을 어 조정을 하 캠페인 목적을 조정을 합니다. 그리고 이제 특정 지면의 경쟁이 심화되면 플레이투게더 같은 경우는 이제 예산을 소봉 하향 조정하면서 진행을 하고 있고요. 특히 뭐 한국 타겟의 카카오 비즈보드 같은 지면에서는 경쟁 심화도가 많이 탔는 거 같아서 그 부분을 좀 집중적으로 보려고 하고 있습니다. 그리고 같은 구매에 체적하여도 이제 플레이 투게더 같은 경우는 이제음 좀 캐주얼한 게임이기 때문에 로아스 캠페인보다는 로아스와 로아스와 CPA 캠페인이 있을 때 CPA에서 이내 맥션을 걸 수 있으면 CPA 캠페인에서의 효율이 더 좋았던 거 같아요. 그래서 로아스를 직접적으로 들어가기보다는 좀 캐주얼한 측면에서 효율이 좋은 캠페인을 활용하려고 하고 있는 거 같습니다. 어, 키워드 캠페인도 활용을 하고 있는데요. 사실 저희가 그 경쟁사나 장르 키워드가 그렇게 잘 워킹이 되고 있는 구조는 아니에요. 그래서 어 직접 키워드, 브랜드 키워드를 주로 활용을 하고 있는데 그래서 이제 마투명 제품 페이지인 어 CPP를 활용해서 어 유저가 키워드를 쳐서 스토어에 랜딩이 됐을 때 이제 그 국가 유저가 가장 선호하는 임신을 첫눈에 보여 주고 싶어서 이런 맞춤형 페이지를 활용을 하고 있습니다. 또 이제 투데이 탭 같은 경우는 저희가 브랜딩 지면이라고 좀 생각을 하면서 운영을 하는데요. 어, 브랜딩 지면이라고 생각하기 때문에 로아스 효율을 보기다는 이제 얼마나 노출이 되는지 그리고 단가가 어떻게 형성되는지를 주로 보고 있는 거 같습니다. 어, 사실 뭐 대규모 마케팅을 집행하시거나 경험이 더 많은 분들이 자리에 계실 거라고 생각을 하는데요. 어, 더 나은 마케팅에 대해서 자유롭게 또 논의를 하고 조언이나 제안을 주시면서 함께 성장해 나가는 앞으로가 되면 좋을 것 같습니다. 이거 이제 게임 내 제 캐릭터인데요. 이제 다운로드 받으시고 저한테 친구 추천을 주셔도 좋고 다른 경로로도 편하게 연락 주시기 바라겠습니다. 들어 주셔서 감사합니다. [음악]
