# [MGS25] Innovation in the Game Industry Driven by Data and AI | NCSoft, AB180

**Date:** Unknown
**Duration:** 31:02
**Language:** ko
**YouTube:** https://www.youtube.com/watch?v=hy-Wn3EDdQo

> Changes in the marketing market in 2025. Are you responding well? The future is approaching us, an era where we lead with data and win with AI. From boundary-breaking cross-platform strategies...

---

[음악] 아, 네. 안녕하세요. 그 A180의 대표를 맡고 있는 남성팬입니다. 저희 데이터와 AI로 이끄는 게임 산업의 혁신이라는 주제로 오늘 그 세션에 와 주셔서 정말 감사합니다. 네, 인사드리겠습니다. 네. 네. 오늘 사실 정말 그 모시기 어려운데 또 NC소프트에서 그 게임 전략 본부장을 맡고 계시고 어 또 오랜 시간 동안 해외에서 유수의 게임 업계를 경험을 하신 윤태현 전무님 본부장님을 모시게 됐습니다. 그래서 먼저 시작을 하면서 간단하게 어 전모님 자기 소개 좀 들으면서 시작하면 좋을 것 같습니다. >> 네. >> 네. 예, 반갑습니다. NC프트의 어제까지는 게임 전략 본부장이었고요. 이제 사실 오늘부로 이제 신규 사업 본부장으로 발령이 나서 타이틀이 바뀌었습니다. 윤태원이라고 하고요. 어, 저는 이렇게 말씀하신 것처럼 이제 게임 산업 자체에 들어간 것은 한 30년 전, 그러니까 한국 게임 산업계에서로 본다면은 >> 그니까 1세대 개발자들 분들하고 거의 같이 시작을 했었고요. 어 초기에는 이제 한국에서 뭐 EA 코리아라든가 그 블리자드 코리아 같은 이제 해외 그 업체들을 이렇게 한국에서 이제 오퍼레이션 하는 일들을 좀 주했었고 그 과정에서 이제 얼티마 온라인이라든가 그리고 월드 워크래프트 같은 게임들에 이제 개발에 참여하고 이제 아시아 지역 전략을 작성을 하고 어 그런 일들을 했었고요. 게임업계에 들어오게 된 계기 자체는 사실 이렇게 학교를 다니다가 박사 과정에 들어갔다가 이제 그거를 박사기를 받고 나면은 딴 일을 못 할 것 같아서 전혀 다른 분야에 있다가 이제 박사를 그만두고 이제 취미였던 게임 개발에 참여이 됐고요. 그게 이제 그 한국 그리고 아마 세계에서도 처음일 것 같은데 그 텍스트 모드 게임이었던이 단군의 땅 이런 게임의 개발에 참여를 해서 처음 이제 그걸 하게 됐고 거기서 이제 게임이 온라인화되고 이제 소셜로 간다는 그런 미래를 생각하게 돼서 게임 업기 투신을 하게 돼서 뭐 지금에 이르게 됐죠. 그니까 2 6년에 이제 2004년 말에 이제 와우가 출시가 되고 이제 지금은 좀 오래돼서 좀 그니까 오래된 일이긴 하지만 좀 세계 게임계 역사를 좀 바꾸는 뭐 그런 좀 중요한 게임이 됐었고 그 이후에 약간 오만해져서 어 미국으로 회사를 그만두고 그 와우 개발 팀장이었던 떤 친구들과 함께 이제 2006년에 미국에서 이제 레드 5 스튜디오라고 하는 이제 스타트업 개발사를 차려서 이제 와우의 킬러를 만들어 보겠다라고 해서 이제 굉장히 큰 실패를 했던 경험이 있고요. 어 그때 이제 약 한 지금 보니 최초로 이제 게임 개발사쌓이면서 이게 벤처 캐피탈과 이제 SI 투자를 포함해서 뭐 그 한국화로는 지금 한 700억 정도를 레이즈를 해서 어 그 한 편도 남지 않고 다 써 버린 어 그런 기록을 남겼습니다. 어 그래서 지금은 이제 그 실패 이후에 남은 거는 사실 우울증 걸린 거하고네 그리고 그 지금은 이제 뭐 웃으면서할 수 있죠. 이게 700억짜리 MBA 코스를 다녔다라고 얘기를 하는데 그 말대로 제 경험 중에서 성공한 경험보다 더 많은 이제 경험을 했던 뭐 그런 소중한 하지만 다시는 하고 싶지 않은네 그런 추억이죠. 그래서 이제 그때 그 레드 5가 실패를 한 이후에 다시 불자 들어갔어요. 이제네 친정으로 돌아가서 그 친정에서는 다시 저를 중국으로 보내서이 중국 사업을 했었고요. 거기서 이제 다시 한 3, 4년 정도 있다가 어느 정도 치유가 된 다음에 이제 워겜이라는 당시로 본다면은 전혀 알려지지 않았던 그 러시아계 회사인데 거기서 이제 그 회사의 아시아 태평양 쪽 사업을 이제 진출하는 그런 역할을 했었고요. 그리고 NC에 들어오기 전 최근 10년은 역시 다시 미국으로 돌아가서 어 다시 슈퍼 이블메카코라는 그런 개발사에서 CBO 역할을 했었습니다. 그 거기서는 이게 그 베인글로리라고 해서 그 게임을 모바일 게임을 잘 아시는 분은 뭐 기억하시는 분이 있을지도 모르겠는데 좀 나름 그 모바일 게임계에서는 거의 최초로 이제 코어 게임으로서 어느 정도의 성공을 이뤘던 그런 타이틀이었고요. 그 그리고 가장 그 회사가에서 이제 가장 최근에는 이제 닌자 터틀이라는 그런 그 IP 혹은 이제 넷플릭스와 협업을 해서 이제 게임을 개발하는 뭐 그런 거를 이제 만들어 놓고 이제 사실은 은퇴를 생각을 하고 있었는데 그 NC소프트에서 불러 주셔 가지고 들어와서 이제 NC소프트가 무엇을 할 수 있는가 무엇을 해야 되는가 뭐 그런 고민들을 하는 역할을 맡았습니다. >> 아, 이게 듣기만 해도 정말 아까 실패담까지 말씀을 좀 해 주셨었는데 이제 머드 게임에서 PC 게임, PC 온라인 게임, 모바일 게임, 모바일에서 다중 접속 게임 이런 이제 최초의에서선 수식어를 많이 가지고 게임업계에서 계셨던 그 윤태현 본부장님의 얘기였던 거 같습니다. 사실 제가 본부장님 얘기를 하다가 이제 그 저한테 이제 게임 산업이 변화하는 시기라는 이제 좀 그런 말씀을 좀 해 주셨어요. 그 변화가 무엇인지 좀 한번 들어보고 싶습니다. 이게 방금 전 세션에서 조셉 킴이 얘기한 거하고 사실은 닿는 맥락이라고 생각하는데요. 사실 게임 인더스트리에 있는 이제 모든 사람들이 지금 고민하고 있는 상황인 거 같거든요. 과거에서는 볼 수 없었던 그런 변화의 파고가 이제 게임 업계를 이렇게 몰아치고 있고 단순히 엔서프트만이 아니라 어 그 회사의 크고 작고를 떠나서 이제 거의 모든 사람들이 이제 어떻게 살아남아야 되는가 혹은 이제 어 무엇을 해야 되는가를 지금 고민하고 있는 시기인 거 같아요. 그런 관점을 또 이제 나름 좀 이제 게임 없기 오래 있다 보니까 저는 그 나름 세우는 그 논리가 있다면은 조셉이 알파 얘기를 했다면 저는 이제 게임업계의 어떤 역사를 이제 컨텐츠가 부상하는 시기와 혹은 이제 유통 혹은 디스튜션이 이제 레버리지를 강하게 지구가는 시기가 이제 번갈아가면서 온다고 생각하거든요.데 네. 그 초기에는 과거에는 이제 플랫폼이 주로 PC와 콘솔만 있을 때는 그런 사이클들이 이제 콘솔에 출시 주기에 맞춰서 5년마다 반복이 됐었고 그러다가 이제 모바일 게임이 주류를 차지한 다음부터는 이제 플랫폼 그러니까 이제 그 모바일 쪽에서는 애플과 이제 구글 플레이 같은 이제 플랫폼이 디스플레이션 강구한 힘을 가지게 되면서 이제 컨텐츠보다 이제 디스플션이 점점 더 강해지는 그런 형태로 나타났고 PC 게임 쪽은 그 좀 지금은 이제 거의 모든 사람들이 스팀이라는 플랫폼에서 게임을 다운받는다 생각하시겠지만 과거에는 이제 그 시장에 아과 뭐 그 뭐야 게임에 직접 가서 게임을 사든가 혹은 이제 게임사만의 웹사이트에 들어가서 게임을 다운받았었거든요. 그래서 이제 플랫폼이라는 개념 자체가 어 없던 이제 PC에서 플랫폼이 생기면서 그리고 그 플랫폼이 점점 힘을 가지 가져가게 되면서 이제 개별 어떤 컨텐츠 크레이터들의 힘은 약화되는 그런 형태가 나타나게 되는 거죠. 지금 시기는 제 아까 조셉이 얘기했던 거하고도 약간 맥락이 닿는 거 같은데 이제 게임 혹은 엔터테인먼트의 그런 컨텐츠가 굉장히 이제 이렇게 숫자가 많아지면서 그 저는 그걸 discovery problem이라고 부르는데 우리가 뭘 만들지 만들던지간에 그거를 발견하고 하고 찾아주는 사람들을 이제 구하는게 점점점 힘들어지고 있어요. 근데 한이 1, 2년 전만 하더라도 이제 강구한 또 이제 굉장히 강력한 IP를 가지고 있는 뭐 디즈니라든가 뭐 제가 전에 있었던 블리자드 같은 회사라든가 그런 경우에는 그런 물 물결에서 좀 벗어날 수 있을 것이라는 그런 약간 오만한 생각을 하기도 했는데 지금은 누구도 이제 그 물결에서 벗어날 수 없다. 저는 이제 그게 가장 큰 어떤 게임 업계를 업계가 맞이하고 있는 그런 그 어려움이라고 생각해요. 근데 아까 역시 조셉이 한 말이기도 한데 굉장히 좀 비슷한게 많은 거 같은데 역시 게임이 과거에는 이제 게임과 경쟁을 했다면 이제는 시간을 소요하는 이제 모든 엔터테인먼트와 경쟁을 하는 시대가 왔기 때문에 그런 면에서 또 이제 디스커버리 프로럼이 게임만이 아니라 다른 모든 엔터테인먼트 우리는 지금 틱톡과 경쟁을 하고 있고 그리고 틱톡이 어떻게 본다면은 게임 어깨에 가장 큰 경쟁자가 아닌가? 재밌게도 2019년에 넷플릭스 CEO가 한 말이 우리는 이제 HBO와 굉장하는게 아니라 포트나이트라는 게임과 굉장하고 있다. 그리고지고 있다라고 얘기를 한 적이 있었거든요. 근데 저는 지금 상황에서 보면 그때부터 이제 그런 넷플릭스와 경쟁하기 위해서 뭘 해야 게임없기는 뭘 해야 되느냐라는 고민을 했다면은 지금은 상황이 바뀌어서 이제 우리는 틱톡과 경쟁하고 있고 혹은 유튜브와 경쟁하고 있고 그리고 게임이 지금지고 있다. 그런 상황인 거 같아요. 그게 이제 게임 업계를 이렇게에서 게임계가 맞이하고 있는 가장 큰 도전이 아닌가 이렇게 생각합니다. 그럼 사실 이제 본부장이 말씀하신 부분은 과거에는 어떻게 보면 이제 컨텐츠를 잘 만들고 그걸 어떻게 잘 유통할지를 역으로 이렇게 고민했다면 그 이제는 완전 거꾸로 된 거죠. 그래서 디스커버리가 잘 될 거 같은 게임을 만들어서 가는 이제 이런 식으로 완전히 바뀌게 됐는데 이제 힘이 더 강해진 거죠. 유통이 이런 흐름의 대표주자가 이제 사실 캐주얼 게임이잖아요. 이런 캐주얼 게임의 성공 핵심을 좀 어떻게 생각하시는지 궁금합니다. 이게 또 조셉 얘기를 그니까 보셨기를 이렇게 기대하는데요. 안 보신 분은 꼭 다운받아서 보세요. 어 아까 조셉이 얘기할 때 아이디어원이라고 한게 사실은 제가 생각하는 컨셉이거든요. 이제 게임이 과거에는 이제 게임만 잘 만들면 뭐 마케팅이나 유통은 어떻게지 해결되겠지였다면은 지금은 이제 프로덕트에 대한 개발과 그거를 어떻게 플레이어들에게 유통하느냐이 유저 퀴션 어떻게 하느냐 그리고 마지막이 라이업스이 세 가지를 다 잘할 수 있어야 된다. 그리고 캐주얼 게임의 성공의 핵심이라고 말씀하셨는데 사실은 모든 게임이 마찬가지인 거 같고요. 다만 게임의 장리에 따라서 이제 저는 이제 그 어프로치의 차이라고 생각하는데 어느 쪽을 먼저 이렇게 치고 드느냐 그게 굉장히 중요하다고 생각합니다. 아까 아까 나왔던 얘기에 앨론머스크의 린치핀 있잖아요. 그게 이제 게임의 종류마다 장론에 따라서 다르고 그래서 캐주얼 게임의 핵심은 결국은 그 아까 얘기했던 거에서 그런 일단 유저 퀴션을 잘 잘해야 되고 그 유저 퀘션을 잘하기 위한 핵심은 결국은 데이터를 얼마나 잘 다뤄 놓으냐에 달려 있고 그 데이터를 잘 다루는 거는 지금은 누구나 다 알기 때문에 거기에서 한 단계 앞서 나가기 위하면은 거기 AI을 를 얼마나 잘 결합시키느냐 그게 현재의 어떤 제가 가지고 있는 화두인 거 같습니다. >> 그래서 안 그래도 이게 질문으로 나와 있는데 방금 전에 이제 또 전 세션에서 게임 그로스 라이브 옵스이 세 가지를 되게 기본으로 잘해야 되고 거기에 AI가 곁들어진 혹은 AI가 기본이 된 이제 그런게 이제 게임의 성공 방정식이라고 하셨는데 보원장님께서도 어 그런 부분을 좀 지적을 해 주신 거 같고요. 사실 NC소프트에서도 이제 캐주얼 게임을 뭐 준비하고 계시거나 캐주얼 게임의 방정식을 뭐 기존 게임에 좀 적용하려는 좀 그런 파격적인 시도를 또 하고 계시인가요? 아직 그 구체적으로 말씀을 드릴 수 있는 단계는 아니라서 이제 그런 회사에서 발표를 하기 전까지 제가 먼저 얘기할 순 없기 때문에 그렇긴 한데 이렇게 말씀은 드릴 수 있을 것 같아요. 이제 모든 트리플 A에서 NC 같은 경우가 이제 과거에 MMO와 혹은 이제 트리플 A라고 불리는 이제 굉장히 많은 비용을 들여서 뭐 3년 5년 7년 친절한 10년 가까이 시간을 들여서 개발을 하고 그런 거에 익숙한 회사란 말이에요. 그런데 이런 일을 해온 회사들은 전부 다 이제 캐주얼이 뭘 하고 있는가를 보고 있어요. 그리고 캐주얼을 하시던 분들은 전부 다 이제 이거를 더 리텐션을 높이고 인게이지먼트를 높여서 잘하려면은이 트리플 A로 가야 되는 거 아닌가? 아, 트리플 A까지는 하더라도이 그 트리플 A가 쓰고 있는 방정식을 봐야 되는 거 아닌가? 다시 얘기해서 NC도 그리고 이제 제가 아까 말씀드렸다시피 NC에서 제가 하려고 하는 것들이 그런 기존에 하지 않던 그리고 제 개인적인 어떤 그런 것들도 남들이 하고 있는 거는 하기 싫어하기 때문에 뭔가 새로운 걸 하고 싶어하다 보니까 그게 거기서 이제 인치핀이 될 수 있는게 뭔가라는 생각에서 보고 있는 것들이 있고 그게 뭐 이제 트리플 A나 어떤 그런 MMO 제가 기존에 해왔던 것들은 아니지 않을까? 까 그런 생각이 드네요. >> 알겠습니다. 그래서 좀 말씀해 주실만큼 말씀해 주신 거 같은데 감사드리고요. 사실 이게 제가 조금 전에 그 AI를 통해 차별화해야 된다 이런 좀 화두를 주셨는데 캐주얼도 사실 되게 치열하잖아요. 미드코어, 라이트 코어 다 치열한데 어떻게 좀 차별할 수 있냐에 대해서 AI다 이런 말씀데 좀 자세히 한번 설명을 해 주시면 좋을 것 같습니다. 그냥 AI라고만 하면은 좀 너무 애매하고요. AI 자체가 이제 굉장히 다양한 뭐 응용 분야가 있고 근데 제가 이제이 게임을 볼 때 얘를 어떻게 응용할 수 있을 것인가를 생각해 보면은 결국은 아까 말씀드렸던 그 그 프로덕트에서의 예를 어떻게 활용할 것인가가 있을 것이고 그로스를 위해서 어떻게 허용할 수 있을까가 있을 것이고 라이브스를 위해서 어떻게 허용할 수 있을 것인가 그런 것들이 있잖아요. 근데 아까 그 조셉이 뭐라 그랬죠? 그 친구가 얘기했던 거를 지금이 하려고 하고 있어요. 다시 얘기해서 이제 예를 들어서 그로스가 이제 모바일 캐주얼 쪽에서의 이제 첫 번째 진입 관문이라면은 NC가 가지고 있는 장점은 이제 30년 정도 이제 MMO를 개발을 하면서 그리고 서비스를 하면서이 이거 자체가 이제 굉장히 많은 사람의 수 사람이 돌아가는 거기 때문에 기본적으로이 데이터 기반의 시스템이 안에 갖춰져일 수밖에 없거든요. 근데 그거 다만 그것을 이제 캐주얼을 위해서 쓸 수 있다라는 생각은 다만 뭐 하지 못한 거 같고 뭐 그런 쪽에서 이제 뭐 그리고 이제 또 한 가지 NC NC는 또 게임의 사 중에는 아마도 유일하게 거의 15년 가까이 AI에 투자를 해 왔거든요. 그래서 지금은 이제 NCAI라는 이름으로 그 이제 독립 회사가 되어 있는데 그러니까 다시 말씀드려서 데이터 플랫폼 혹은 이제 데이터를 처리하는 기술적인 능력 그리고 AI에 대한 근본적인 이해 그리고 AI를 어떻게 허응하냐를 그걸 갖추고 있는게 이제 NC고 그거를 제가 활용할 수 있는 방법은 결국은 이제 이렇게 여기 오신 분들 들이 아마도 모두 다 하고 있을 거 같은데 그러면은 이제 데이터 그 코티 예를 들어서 유저 기준에서 코티 기반을 둔 한다면은 그거를 그거를 전체 자체 플랫폼하에서 분석을 해서 이제 단순히 코트 베이스의 유저액션을 지도하는게 아니라 퍼즈된 그런 타게팅에 대한 걸 생각해 볼 수가 있을 것이고 그것이 게임의 경우에 에는 라이브스 연결되게 되면은 이제 아까 나왔던 그죠? 유저 어큐션에서 라이브스에서 그 데이터와 AR을 어떻게 활용할 수 있을 것인가? 아마도 뭐 제가 이렇게 세션들을 다 보거나 여기 나와 계신 회사들을 다 보지는 않았지만 거의 대부분이 이제 그런 쪽에 관련된 일을 하시거나 고민을 하고 계실 거라고 생각해요. 저는 이제 게임 쪽에서 그리고 이거를 어떻게 활용할 수 있는가에 대한 고민을 하고 이제 준비를 하고 있는 거고 그리고 이제 게임이 이런 것을 활용하기에 가장 훌륭한 플랫폼이고 그래서 이제 또 이걸 한 다음에는 무엇을 할 수 있을 것인가에 대한 그런 생각을 하고 있는 거죠. 그리고 여기서 아마도 또 결정적인 거는 그리고 게임 쪽에서 가장 재미 있을 부분은 아마 잘 모르실 그니까 계시는 분들 중에서 생소할 수 있는 분야는 아마도 이제 게임 제작의 AI가 어떻게 활용될 수 있는가 아마 그 부분이 아마 가장 좀 재밌는 분야가 될 거 같고 그게 또 그 NC가 이제 특히 모바일 캐주얼을 한다면은 가질 수 있는 어떤 NC만의 린치 될 수 있지 않을까 저 그렇게 생각하고 있어요. >> 네. 그니까 이게 어떻게 보면 새로운 게임 경험, 그러니까 기존에 있는 걸 더 잘하고 분석 개인하 더 잘해야 되고 게임 제작도 더 효율적으로 해야 되고 이런 것도 되게 중요한데 새로운 경험을 만드는 거 이게 되게 어려운 부분인 거 같아요. 그런 것들이 도대체 뭐 어떤 것들이 있을지 좀 여쭤보고 싶습니다. >> 아마도 그 역시 AI의 관심을 가지고 계신 분들은 얘기는 많이 들어 보셨을 거예요. 1년 1, 2년 전에 이제 그 MIT였나 스탠포드였나 계시는 이제 박사하기를 하시는 분이 이제 AI 에이전트로 이제 NPC를 만들어서 이렇게 이렇게 돌렸더니 실제로이 사람처럼 행동을 하더라. 그래서 그 거기에서 이제 어떤 부흥이 생겨서 굉장히 많은 그런 거를 지도하는 분들이 생겼죠. 네. 거꾸로 이제 게임 쪽에서 그런 NPC 혹은 그런 거를 만들어온 사람 입에서 본다면은 이제 그니까 제가 얼티마 온라인이라는 게임을 했던게 그 90 8년 99년 정도니까 한 26 7년 됐죠. 그 당시부터 저희가 하고 싶었던 것들이 그 liv빙 breathing월 world드라는 그런 컨셉인데 살아숨쉬는 세상을 만들고 싶다. 그니까 꿈이죠. 근데 이제 그 당시에는 이제 기술이 부족하니까 그걸 할 수 있는 능력은 없으니까 그걸 어떻게 해결했느냐 두 가지로 해결했었거든. 하나는 이제 그 스크립팅을 해서 마치 이제 그 MPC가 대화도 하고 사람들이 살아 있는 것처럼 보이지만 정해진 얘기만 하죠. 두 번째는 어떻게 했냐면은 사람이 뭐 MPC 힘내를 했어요. 지금은 이제 상상할 수 없는 아마 그런 거겠지만 그 당시에는 이제 그 울트 온라인이 그 당시에 가장 큰 그 MMO 게임이었지만 이거 리니지 전입니다. 리니지가 나중에는 더 큰 게임이 됐는데 리니지가 나오기 전에 울트마 온라인이 지금은 이제 뭐 20몇 년 됐으니까 얘기 상관없겠죠. 그 가장 플레이어가 많을 때 이제 어카운트수가 40만 개였어요. 니까 이제가 아니라 40만 유저를 가진 게임이 그 당시에 가장 큰 게임이었고 그렇게 그러다 보니 이제 그런 그 그 당시는 게임마스터라고 불렀던 사람들이 이제 NPC를 조종해서 사람들과 놀아주는 뭐 그런 형태로 아가 얘기했던 그런 리빙 브리딩 월드를 해결했었고 그리고 이제 그 와우 개발 그 이후에서 고민 중에 큰 것 중에 하나가 그 이제 와우에 넘어오면 아마 여기서도 이제 플레이 플레이해 보신 분들이 계실 것 같은데 저희가 처음 이제 와오를 개발할 당시에 개발 팀의 숫자가 60명이었어요. 그전에 있었던 스 스타 스타크래프트원은 개발팀의 숫자가 25명 정도였거든요. 근데 이제 60명이라는 그 인원도 굉장히 많다라고 생각했는데 이제 이게 전 세계적인 히트가 되고 게임이 커지다 보니 팀 숫자가 200명 300명으로 늘어나면서이 2, 300명의 사람이 약 평의 시간을 들어서 열심히 게임을 개발하면 익스펜션 확장팩을 만들어서 이렇게 출시를 하면 특히 한국 플레이어들이 전 세계에서 한국 플레이어들이 가장 심했는데 하루 만에 에 이제 어 우리 다 했고 그 다음 확장팩 언제 나와라고 하는 말들이 나오거든요. 그래서이 사이클이 굉장히 좀 힘들었던 거죠. 어이고 잠깐 말을 너무 많이 했네. 그리고 마지막은 이제 이게 뭐였죠? 지금 이게 아 그렇죠. 게임이 오래됨에 따라서 점점 이제 새로운 플레이어가 들어왔을 때 이제 오랫동안 플레이 플레이했던 사람들에 대한 그런 개선이 주로 이루어지기 때문에이 처음 들어온 사람들을 케어해 주는 그런 시스템이 만들기도 힘들고 만들어도 이제 유기적으로 이제 흔히 얘기하는 올드비 혹은 유비 프이라고 저는 부르는데 그거를 해결하는 굉장히 힘들었던 거죠. 이런 것들이 저는 이제 현실적으로 그 AI를 이용해서 해결할 수 있는 것들이 아닌가? MMO에서 그래서이 아까 얘기가 나왔던 그 MIT의 그런 것들이 사실은 제가 얘기하는 이제 똑똑한 NPC들이 살아 숨쉬는 세상에 해당되는 것이고 AI를 통한 신규 콘텐츠 제작기라는 것들이 아까 말씀드렸던 이제 300명의 이슈 2년 동안 만든 걸 한다는 거를 이렇게 어느 정도 해 줄 수 있을 것이다. 그리고 마지막에 이제 그 신규 유저에 대한 케어 같은 것들은 결국은 이제 AI를 통해서 퍼스널이즈된 사람들의 경험과 이제 레벨에 맞춘 서비스를 만들 수 있는 거. 그렇게이 세 가지가 저는 이제 AI를 통해서 그 만들어 낼 수 있는 좀 좀 현실적이면서 한편으로는 이제 굉장히 큰 임팩트를 둘 수 있는 것들 생각해요. 그러니까 사실 저희가 시간이 조금 넘었는데 어 4분 정도 넘겨서 조금 더 말씀을 경청해 보도록 하겠습니다. 사실 이제 본부장님이 말씀해주신 것 중에 제가 되게 와닿왔던게 기존의 걸 더 잘하는 것도 AI의 역할이지만 아예 새로운 걸 만들어야 된다라는 좀 화두를 저한테 되게 많이 던져주셨던 거 같아요. 그래서 그러면서 저한테 이제 보이셨던 하나의 예시가 헤일로라는 게임의 예시인데요. 좀 AI라는 걸로 게임을 만들었을 때 그거에 대한 UIX가 그거에 따라서 확 바뀔 거라고 생각하시나요? 알 수 없죠. 헤일로의 예는 이제 비슷한게 세 개가 있는데 이런 거예요. 이제 지금은 이제 콘솔로 게임을 하시는 분들이 뭐 콜티도 그렇고 그런 FS 게임들이 이제 콘솔레이션 기본으로 생각을 하고 계시죠. 헤일로가 나오기 전까지 게임업계에서 모든 사람들이 하던 얘기는 콘솔로는 FPS를 만들 수가 없다였어요. 그거를 바꿔 놓은게 헤일러라 게임이었고 헤일러가 나온 다음부터는 FPS들이 우죽선으로 나와서 지금의 이제 콘솔 시장의 1 가까지 가까이를 이제는 콘솔 그 FS 차지하고 있거든요. 비슷한 경험을 제가 한 거는 이제 제가 그 2002년 2003년에 이제 와우를 개발하고 올 당시였는데 이제 그 인더스트리에 계신 많은 지인들이 저한테 한국은 이제 와우가 역시 지금 생각하시면은 이제 말 말도 안 되게 들릴 수 있어요. 뭐냐면은 한국에서 MMRPG를 하려면 키보드를 쓰면 안 된다. 마우스만으로 이제 인터페이스를 만들어야 된다. 좀 말도 안 되는 거 같죠? 근데 실제로이 들었던 얘기예요. 그런데 이제 와우가 헤일로가 나온 다음에 그런 인식이 완전히 바뀌었고 와우가 나온 다음에 이제 그 뭐 키보드와 그 하는게 됐다는 얘기죠. 마찬가지로 지금 AI를 통해서 이뤄내는 거는 저는 사람들이 모드가 안 된다라고 하는 쪽에서 나올 거라 생각한다는 거죠. 좀 예가 맞는지 모르겠지만 그래서 이제 그 제가 좀 그 제 특징이기도 한데 그래서 저는 이제 오퍼티니티를 모든 사람들이 안 된다고 하는 쪽에서 찾아요. 그래야지 거기서 가장 큰게 나오고 그리고 성공했을 경우에 또 재미도 있겠고 그러다 보면 망해서 이제 또 우울증을 또 얻기도 하고 그러는 거죠. 그니까 제가 이제 사전 인터뷰를 하면서 무장님이 저한테 강조하셨던게 약간 AI로 새로운 게임이 완전 나올 건데 그 게임에서는 약간 UIUX가 우리가 상상하지 못했던 안 된다고 했던 것들이 그 게임의 UIX가 될 것이다. 그 그런 게임이 성공할 거다라는 좀 얘기를 해 주셨는데 그 내용이 사실은 되게 오늘의 좀 중요한 내용이었던 거 같아요. 그럼 그 얘기를 죄송한데 그 얘기를 거꾸로 이제 얘기를 하면 뭐냐면은 AI로 지금 이제 역시 AI를 이용해서 게임을 만드는 노력을 하시는 분들이 굉장히 많고 기술 개발하시 분들 많아요. 근데 기존에 있는 게임을 보면서 이거를 이렇게 바꿔서 그 하는 거는 아마도 이제 성공하기 힘들 것이다. 진짜로 이제 그 AI 게임에 새로운 지평을 여는 것은 아마도 이제 아무도 기존에 시도하지 않았던 것들 시도한 쪽에서 나올 것이고 그러니까 그것이 좀 나름 게임 없게 오래 있고 나름 또 새로운 것을 지도하려고 외었던 사람으로서 이게 보는 관점인 거죠. 그래서 그래서 저는 이제 흔히 이제 땡미러를 보면서 운전을 안 했으면 좋겠다는 얘기를 자주 하는데 이게 과거에 있었던 일이 앞으로 또 생기진 않는다는 거죠. 그래서 이제 하지만 그 히스토리 과거에 섰던 일을 보는 거는 역사는 반복되지만 그것이 그대로 반복되는게 아니라 뉘앙스를 가지고 이제 라임을 한다라고 저는 얘기를 많이 하죠. 네. 네. 그래서 사실 진짜 오늘 이게 되게 담고 싶은 주제가 좀 많았는데 좀 시간 관계상에 위해서 좀 마무리를 하려고 하는데 마지막으로 그러면 그 본문님께서 그 캐주얼 게임사들 여기 많은 회사들 좀 계신데 좀 하시고 싶은 말씀이나 NC소프트와 뭐 협력할 수 있는 방법이 있는지 아니면 그냥 포부 생각하시는지 이런 부분 간단하게 말씀 주시고 마무리하도록 하겠습니다. 예. 새술은 새 부대에 담아낸다 말이 있는 것처럼 이제 모바일 캐주얼의 DNA는 NC가 가지고 있는 DNA와는 전혀 다르거든요. 그래서 이제 이거는 NC의 기존에 계시던 분들이 할 수 있는 그런 일은 아니라고 생각합니다. 그래서 만약에 뭐 확인된다면은이 뭐 그 그 기존에 NC가 하지 않았던 방식, 하지 않았던 이제 그 다른 형태의 일을 하셨던 분들 그런 분들을 굉장히 찾을 것 같고 아마 뭐 여기에 계시는 분들이 뭐 그런 대상이 될 수 있지 않을까 사실은 그게 오늘 초대를 감세하게 받아들는 이유기도 하죠. 알겠습니다. 그래서이이 세션이 끝나고도 또 여기 계시니까 혹시 같이 얘기해 보고 싶은 캐주얼 회사들 또 한 협력사들 언젠지 말씀해 주시면 좋을 것 같고요. 네. 세션 들어 주셔서 정말 감사합니다. 네. [음악]
