# [MGS25] 왜 유저는 이탈하는가 – D30 리텐션을 70% 향상시킨 핵심 요인 알아보기 | Mistplay

**Date:** Unknown
**Duration:** 16:39
**Language:** ko
**YouTube:** https://www.youtube.com/watch?v=i_CaQfK948U

> 2025년 마케팅 시장의 변화. 여러분은 잘 대응하고 있나요? 데이터로 리드하고, AI로 승리하는 시대, 미래가 우리 앞으로 다가오고 있어요. 경계를...

---

[음악] 어, 정말 많이 와 주셨네요. 조금 떨리는데요. 어, 안녕하세요. 저는 미스트플레이에서 한국 사업 개발을 담당하고 있는 정수현이라고 합니다. 반갑습니다. 어, 오늘 저는 게임에서 왜 유저는 이탈하는가에 대한 실제 유저 데이터를 기반으로 인사이트를 공유드릴 예정인데요. 이번 발표는 외부 데이터 기관과 저희가 협력하여 도출한 데이터와 더불어 2024년과 2025년에 저희가 약 4,명 이상의 북미 모바일 게이머들을 대상으로 진행을 한 설문 조사를 기반으로 어 데이터를 공유드린다는 점을 참고하셔서 어 봐 주시면 감사하겠습니다. 오늘날 모바일 게임 시장에는 매일같이 수많은 타이틀들이 출시되고 있습니다. 유저들 입장에서 선택지는 넘쳐나고 있으며 하나의 게임에 머무는 시간은 점점 줄어들고 있죠. 유저 한 명을 확보한데 드는 비용은 점점 높아지고 있는데 반대로 유저 리텐션을 유지하기에는 더 많은 어려움을 겪고 있습니다. 수익화에 대한 고민은 점점 깊어져만 가고 유저 유지를 위한 지속적인 콘텐츠 업데이트와 더불어 운영을 위한 리소스조차도 충분하지 않은 상황이죠. 2024년 GDC 개발자들을 대상으로 진행한 설문 조사에 따르면 스토어 상위 게임은 평균 1주일에서 2주에 한 번 정도 콘텐츠 업데이트를 진행하는 반면 중소 개발사의 약 34%는 34% 어 35% 이상이 라이브 콘텐츠를 지속적으로 업데이트하는데 있어서 어려움을 느낀다라고 응답했다고 합니다. 어이 장표는 어 유저들이 게임을 설치한지 한 달 후 즉 D30 리텐션 수치를 나타내는 장표인데요. 장르에 따라 조금씩 상의하기는 한데 평균 약 3에서 5% 정도 수준에 불과한 것을 보실 수가 있습니다. 수십만 다운로드를 기록한 게임조차도 한 달 뒤에 살아남는 유저는 극히 일부에 불가한 것을 보실 수 있죠. 그렇기 때문에 우리는 여기에서 얼마나 많은 유저를 모으냐가 아니라 얼마나 오랫동안 유저를 유지하느냐가 더 중요한 고민이 되었습니다. 매년 수만이 게임이 쏟아지고 있는 상황 속에서 성공하는 게임은 극히 일부입니다. 우리는 잠깐 유저의 눈길를 끌어서 설치를 유도한테 그치는 것이 아닌 게임의 수익성과 성장을 좌우하는 오래 머무는 유저를 만드는 것이 핵심 과제입니다. 그리고 저희는 그에 대한 해답을 유저 충성도 즉 로열티에서 찾았습니다. 로열티는 사용자가 특정 제품 혹은 서비스를 이용하면서 감정적으로 연결이 되어서 해당 제품과 서비스를 이용을 할 때 오래도록 이용하도록 하는 힘을 뜻합니다. 즉 우리는 게임에서도 유저가 게임과 관계를 맺고 그 관계를 이어나갈 수 있는 구조를 설계하는 것이 로열티 형성의 핵심이죠. 조사에 따르면 약 절반에 가까운 유저가 본인이 가장 좋아하는 게임을 1년 이상 어 플레이를 한다라고 응답을 했습니다. 앞서 본 D30 리텐션의 평균 수치가 약 3에서 5%에 불과했던 것과는 조금 대조가 되는 수치죠.이를 이를 통해 우리가 집중해야 될 대상은이 오래 남는 유저이며 이들을 어떻게 확보하고 유지할지가 시장의 핵심 과제로 떠오르고 있습니다. 그렇다면이 수많은 게임 속에서 어떤 요소가 유저를 사로잡아서 로열티를 형성하기 시작할까요?이 이 그래프는 초기 플레이 단계시 유저가 어떤 요소에 의해서 계속 플레이를 하도록 만들었는가에 대한 답입니다. 가장 큰 영향 두 가지는 즐거운 게임플 플레이 메커니즘과 훌륭한 진행 및 이에 따른 보상이었습니다. 즉 초반 플레이 메커니즘 설계가 얼마나 잘 되어 있는가와 더불어 훌륭한 보상을 잘 제공하고 있는지에 대한 여부가 유저히 잔존 여부와 장기 로열티를 결정짓는 아주 중요한 요소가 될 수 있 있다는 거죠. 다음 장표는 어 장르별로 게임 설치 후 첫 결제까지 걸린 시간을 나타내고 있는데요. 장르별로 차이는 조금씩 어 존재하기는 하는데 보시다시피 대부분 이틀에서 3일이라는 짧은 기간의 게임에 대한 첫 인상을 바탕으로 유저가 과금 여부를 판단하는 것을 보실 수가 있습니다. 그런데 여기서 더 중요한 건 실제 결제 유저 중 구매에 만족하는 비율은 굉장히 낮다라는 건데요. 저희 조사에 따르면 구매에 만족하는 유저는 단에 불가했습니다. 이유는 높은 가격 대비 낮은 가치 그리고 재화의 게임 내 영향력 부족이 주 요인이었고요. 즉 결제 여부는 빠르게 결정을 하되 그만큼 유저는 빠르게 실망하고 이탈할 수 있다라는 뜻이죠. 첫 결제직후 유저의 경험이 이후 잔존 여보와 반복 결제를 좌우하는 핵심 요소가 될 수 있습니다.이어서 과금 유저들의 소비 행태를 살펴보면 대부분 일주일 동안 오직 하나 혹은 두 개 정도의 게임에 어 과금하는 모습을 보실 수가 있는데요.이를 이를 통해서 우리는 유저들이 동시에 여러 개의 다양한 게임을 탐색하기는 하지만 실제 결제는 약 한두 개의 소수의 게임에만 집중한다는 것을 알 수 있습니다. 그렇기 때문에 여기에서의 핵심은 누가 먼저이 결제 유저에 지갑 점유율을 확보하느냐가 로얄티 향상의 핵심 포인트가 될 수 있습니다. 우리는 이렇게 많은 노력과 비싼 비용을 들여서 유저를 유입시킨 데까지 성공했습니다. 우리가 앞선 자료처럼이 유저들이 우리의 게임을 가장 좋아하는 게임으로 여겨서 1년 이상 플레이를 해 줬으면 좋겠는데 문제는 유저들이 이탈한다는 거죠. 유저는 왜 이탈할까요? 유저들이 가장 많은 이탈 요인으로 지적한 것은 과금을 유도하는 지나친 설계였습니다. 실제로이 그래프에서 보실 수 있듯이 약 77%의 유저가 과금 압박으로 인해서 게임을 이탈을 결심한 적이 있다고 대답을 했었고요.이어서 지나친 광고 또는 어울리지 않는 광고 기술적인 문제가 주 요인이었으며이어서 약 43%의 유저는 보상 부족을 이후로 이탈을 결심했다고 합니다. 의외로 지루하거나 부족한 게임 이벤트, 재미없는 플레이나 메커니즘은 30% 내외로 낮은 수치를 보이고 있습니다. 우리가 여기에서 얻을 수 있는 중요한 포인트는 유저가 게임을 떠나게 되는 주 요인은 재미 부족보다는 게임을 계속 플레이할 의미, 즉 가치를 느끼지 못했기 때문이라고 할 수 있습니다. 즉 단순한 재미를 넘어서 내가 투자한 내 시간에 대한 충분한 보상을 받고 있다라고 느끼게 하는 것이 유저 이탈을 막는데 굉장히 중요하다는 뜻이죠. 자, 그렇다면 유저들은 어떤 계기로 무엇을 계기로 다시 게임에 돌아올까요? 가장 큰 비중은 1일 연속 참여 보너스였습니다. iOS 안드로이드를 통합해서 약 65%에 해당하는 유저들이 꾸준한 보상 시스템이 게임 복귀에 굉장히 중요한 요인이라고 답을 했습니다. 즉 매일 접속할 이유를 만들어 주는 구조가 유저 복귀의 효과적이라는 것이죠. 복 복귀 주요 원인이 보상인만큼 유저가 누릴 수 있는 명확한 보상 프로그램을 운영하는 것이 로열티 형성에 매우 중요하다는 것을 알 수 있습니다. 조사에 따르면 모바일 게이머 중 약 40% 이상이 로열티 프로그램이 중요하다라고 인식을 하고 있다고 합니다. 오른쪽 그래프를 보시면 과금 유저에게서 더 그러한 양상이 두드러지는 것을 확인을 하실 수가 있는데요. 이때 로열티는 단순한 부과 요소가 아니라 유저가 게임에 머무는 중요한 이유가 될 수가 있으며 과금 유저일수록 이런 구조에 더욱 민감하다라는 의미로 우리는 해석을 할 수 있습니다. 우리가 일상에서 자주 접하는 어 로열티 프로그램을 떠올리면 조금 더 맥락을 이해하기가 쉬우실 텐데요. 예를 들어 스타벅스 리워드나 대한항공 스카이패스 프로그램처럼 유저와 브랜드 간의 지속적인 연결 고리를 만들어내는 구조죠. 유저의 반복 방문과 자발적인 참여를 유도하는 로열티 프로그램은 단순하고 일시적인 어 보상을 넘어서 유저와 서비스 간의 장기적인 관계를 어 형성하는 핵심 전략이 될 수 있습니다. 그리고 미스트플레이는 이러한 역할을 도와주는 모바일 게이머들을 위한 대표적인 로열티 플랫폼입니다. 어, 지금 보시는이 장표는 미스트 플레이에서 유저가 게임을 설치하고 보상을 받기까지의 실제 여정을 나타난 예시인데요. 유저는 미스트 플레이 앱을 설치하고 나서 믹스 리스트라는 개인화된 광고 리스트를 통해서 마음에 드는 게임을 설치한 후 플레이타임에 따른 명확한 보상 기준에 명확한 기준에 따라서 보상을 받도록 할 수 있는 것이 특징인데요. 여기에서 맨 어 오른쪽에 있는 다섯 번째 어 여정을 보시면 이렇게 스크린 상단에 예시에 나와 있는 것처럼 유저는 미스트 플레이가 띄우는 오버레이된이 팝업 창을 통해서 실시간으로 본인들이 어떠한 보상을 받고 있는지 아주 정확하게 인지할 수 있습니다. 이러한 경험은 유저의 재방문을 넘어서 지속적인 리텐션과 충성도로 이어질 수 있도록 도와줍니다. 그렇다면 여기에서 실제로 유저들이 같이 있다고 느끼는 보상은 무엇일까요? 모바일 게를 대상으로 로열티에 대한 보상으로 어 무엇을 원하는지 저희가 조사를 해 보니 가장 많은 선택은 실질적인 보상 즉 체감할 수 있는 보상이었습니다. 핵심은 내가 투자한 시간에 대해 충분히 체감할 수 있는 보상을 유저에게 반복적으로 제공해 주는 것이 로열티 형성의 핵심이라는 것이죠. 그렇다면 이렇게 제공된 보상이 실제로이 구매까지 이어질 수 있을까요?이 이 장표는 로열티 보상과 이앱 구매 간의 관계를 보여주는 장표인데요. 대다수의 고과고금, 중과금, 저과금의 유저가 추가 포인트 및 보상을 받으면 지출할 가능성이 훨씬 높다라고 응답했습니다.이는 로얄티 보상이 일시적인 만족감을 넘어서 실질적인 과금 행동을 유도하는 연결 고리로 작용할 수 있다라는 것을 뜻합니다. 이처럼 미스트 플레이는 유저가 투자한 시간에 대해 명확하고 투명한 보상을 제어 보상을 제공하는 구조를 통해서 유저의 게임플레이가 더 가치 있다고 느끼게 해주며 유저는 더 오래 머물고 더 자주 돌아오게 되는 로열티를 형성하게 됩니다. 미스트 플레이 특장점은 세 가지가 있는데요. 첫째, 유저의 탐색부터 설치 그리고 플레이까지 이어지는 게임 디스커버리 경로를 제공하고 있습니다. 둘째, 플레이 시간뿐만이 아닌 이앱 결제까지 추가적인 보상을 제공해서 유저의 립텐션뿐만이 아니라 높은 결제율까지도 보여 줄 수 있습니다. 셋째, 목표 D7, 30, 60값 설정을 통해서 보다 정밀한 타게팅이 가능하고요. IAP뿐만이 아니라 저희가 IAA 모델도 지원을 가능합니다. 이러한 로열티 플랫폼으로서의 미스트 플레이가 실제로 각 장르별로 어떠한 성과를 보였는지 지금부터 실제 광고주들의 사례를 통해서 어 자료를 보여 드리도록 하겠습니다. 첫 번째는 전략 장르 게임 사례인데요. 전략 장르에서 탑 5파를 지키는 아주 유명한 게임의 사례입니다. 아마 여러분들도 어 보상형 비디오 광고 등을 통해서 한 번쯤은 보셨을만큼 굉장히 유명한 앱 사례인데요. 이들의 전략은 평균 10 어 CPI가 약 13불 수준으로 좀 높은 편이죠. 미스트 플레이를 통해서 로열티를 가져올 수 있는 유저를 최대한 공격적으로 모객한 성공 사례라고 보시면 됩니다. 참고로 앞단 슬라이드에서 전략 장르의 평균 D30 리텐션이 약 3, 4%에 불과했던 것과 비교하면이 게임의 D30 리텐션은 현재 약 10% 이상을 보이고 있습니다. 그리고 저희와 2년 넘게 KPI를 100% 이상 달성하면서 지금 캠페인을 유지 중에 있습니다. 두 번째는 글로벌 탑 50에 속하는 하드코어 RPG 장에 대한 사례입니다. 이들의 전략은 D7 로아스 값을 약 3% 미만으로 아주 낮게 설정을 해서 여러 경쟁 업체들과 비딩 경쟁에서 최대한 많은 노출을 확보하겠다는 목표로 최대한 많고 다양한 유저를 확보하는 전략인데요. 첫 30일 안에 매출을 어 회소할 수 없다고 하더라도 미스트플레이라는 로열티 플랫폼을 통해서 결국 1년 이내에 고래 유저를 통해서 ROI를 달성하겠다는 목표로 운영 중에 있습니다. 현재 라이브 이후 1년 이상의 시간이 흘렀는데요. 현재 목표 KPI에 약 90% 이상을 현재 달성한 상태입니다. 마지막 세 번째 장르 예시는 퍼즐 장르입니다. 비디오 앱 역시 비디오나 플레이어블 광고로 여러분들이 한번 핸드폰 하시면서 한 번 정도는 무조건 접해 보셨을 만한 퍼즐 장르에서 아주 유명한 게임이고요. 어, 퍼즐 장르는 장르 특성상 튜토리얼이 짧고 게임이 직관적이기 때문에 앞선 사례들과는 조금 다르게 초반 하루 이틀 내에 과금 여부가 결정이 됩니다. 따라서 D7인의 성과가 전체 LTB 예측에 아주 큰 영향을 주는 것을 고려해서 경쟁사 대비 다소 높은 로아스골를 유지하고 있습니다. 다만 평균 CPI에는 약 5불에서 7불 정도로 퍼즐 장로 치고는 좀 다소 높은 편을 보이고 있는데요. 이들의 전략은 미스트 플레이를 통해서 초기 과금 가능성이 높은 유저를 유입해서 장기 로열티를 발생시킬 수 있는 유저를 어 전환시키는 목적으로 운영 중에 있습니다. 오늘의 발표 내용을 마무리하도록 하겠습니다. 지금까지 살펴본 어 데이터가 말해 주는 메시지는 아주 분명합니다. 첫째 유저 로열티는 강력하고 오래 지속됩니다. 유저와 깊은 연결을 가질수록 더 높은 잔존과 장기적인 수익을 기대하실 수 있습니다. 둘째, 유저 기대에 부합하는 보상은 유저의 이탈을 줄이고 참여를 늘리는 큰 역할을 합니다. 셋째, 로열티 플랫폼은 유저와 연결을 보다 효과적으로 강화할 수 있는 수단입니다. 유저에게 게임 외부에서도 추가적인 가치를 제공함으로써 유저의 얘기치 못한 보선 경험을 통해서 장기적인 몰입과 잔존을 높이는데 도움을 받을 수 있습니다. 이에 따라 미스트 플레이와 같은 플레이하고 보상받기의 로열티 플랫폼은 유저와의 연결을 더욱 강력하게 만들어 주는 도구가 될 수 있습니다. 어 미스트 플레이는 지금 현재 북미 어 한국 일본을 포함해서 유럽 주요 3계국 그리고 오세아니아 지역까지 총 아홉 개 국의 서비스를 진행하고 있습니다. 어 저희가 지금까지는 안드로이드에서만 어 서비스가 됐었는데요. 어 올해 6월부터 막 iOS도 서비스를 시작했습니다. 현재는 북미에만 런칭이 되어 있는데요. 화반기 중에는 유럽과 아시아로도 확장 계획이 있으니 많은 관심 부탁드리겠습니다. 어, 그리고 저희가 오늘 1층에서 세션 어, 부스를 운영을 하고 있는데요. 혹시 궁금한 점이 있으시다면 어 저희 팀을 부스에 방문하셔서 저희 팀을 만나서 질문도 하시고 그리고 하나의 이벤트는 어 저희가 세션 피드백을 남겨 주시고 저희 미스트 플레이 부스에도 방문을 해 주시면어요 되게 따끈따끈한요 경품들 어 받아 가실 수 있거든요. 어 경품 추천에도 한번 응모해 보시면 좋을 것 같습니다. 어 여기 QR코드를 통해서 세션에 대한 피드백을 남겨 주시면 되고요. 그러면 어 부스에서 또 뵐 수 있기를 기대하겠습니다. [음악]
