# [MGS25] 감이 아닌 데이터로 콘텐츠 성과 높이기: 뉴닉의 콘텐츠 분석 노하우와 앰플리튜드 활용법 | 뉴닉, AB180

**Date:** Unknown
**Duration:** 27:38
**Language:** ko
**YouTube:** https://www.youtube.com/watch?v=G5Y87NMBPBs

> 2025년 마케팅 시장의 변화. 여러분은 잘 대응하고 있나요? 데이터로 리드하고, AI로 승리하는 시대, 미래가 우리 앞으로 다가오고 있어요. 경계를...

---

[음악] 네, 안녕하세요. 저는 뉴닉의 엠필투드 활용을 돕고 있는 온고잉 고객 매니저 정운체라고 합니다. >> 네, 안녕하세요. 저는 유닉의 엠프리트드 온보딩을 담당했던 AB80의 박주열이라고 합니다. >> 네, 안녕하세요. 저는 유닉의 그로스파트를 담당하고 있는 마케터 김나영입니다. >> 네, 박수 감사합니다. 어, 이번 세션에서는 콘텐츠 기업인 뉴이 어, 감각에 의존했던 콘텐츠 전략들을 어떻게 데이터 기반으로 전환할 수 있었는지에 대해서 어, Q&A 형태로 어, 이야기를 진행할 예정입니다. 그래서 콘텐츠 분석에 관심 있으신 분들이라면 좀 도움이 많이 되는 세션이라고 될 거 같고요. 일단 본격적으로 이야기하기에 앞서서 유닉을 잘 모르시는 분들을 위해서 나님이 한번 서비스 소개해 주시면 좋을 것 같아요. >> 네. 저희 유닉은 2018년부터 우리가 시간이 없지 세상이 안 궁금하냐라는 슬로건으로 뉴스가 너무 어렵고 복잡하다라는 문제를 쉽고 재밌는 콘텐츠를 통해서 이제 세상과 사람들을 연결해 주는 저희 콘텐츠 플랫폼입니다. 크게는 정치, 경제, 트렌드라는 전체적인 카테고리 아래에서 현재 약 150만 명 정도의 유저와 함께하고 있고요. 그리고 저희 시작은 어 이메일을 바탕으로 하는 뉴스레터로 출발해서 지금은 웹 앱 뭐 미디어 다양한 채널로 확장 중에 있습니다. >> 네.이 고슴도치가 고슴이죠. 네. 많은 분들이 기억을 해 주실 것 같아요. 사실 저희에게는 정말 몇 콘텐츠 버티컬 고객사입니다. 그동안 이제 컨텐츠 쪽으로 확장을 시도를 많이 했는데 실질적으로 좀 보시기가 많이 어려웠었거든요. 그래서 저는 이제 콘텐츠 쪽 기업들이 이런 데이터 분석이나 아니면은 관련 툴 도입에 소극적인 건가라는 좀 생각을 했었는데 혹시이 부분에 대해서 나영님이 좀 공감이 되시는 부분이 있을지 궁금합니다. >> 네. 일부 공감할 수 있는 내용이 있을 것 같은데요. 어, 콘텐츠는 아무래도 정성적인 부분이 강하다 보니까 우리의 성과가 숫자로 잘 표현될 수 있을까에 대한 의문이 있어요. 어, 왜 콘텐츠를 보는 이유도 사람마다 다르고 명확하게 그 이유를 좀 설명하기 어렵잖아요. 그래서 이렇게 복합적인 부분이 많아서 데이터로 완벽하게 치환될 수 있을까에 대한 의문이 있습니다. 이런 생각들은 저희 일하는 과정에서도 이제 다른 분야랑 좀 차이가 나는 편인데요. 그 보통 IT 기업에서는 빠르게 실행하고 데이터 보고 개선하는 방식이 굉장히 익숙한데 저희 같은 콘텐츠 기업들은 아이디어와 기획이 저희의 핵심 차별화 포인트이기 때문에 이제 창작자 중심 문화가 굉장히 강해요. 그러니까 그 안에서 감과 직간에 의해서 의사 결정하는 방법이 굉장히 익숙한 거죠. 그니까 그러다 보니까 데이터 기반 접근성 거기에 대한 필요성을 좀 체감하기 어려운 환경이 아닌가라는 생각이 좀 듭니다.음 >> 흥미롭네요. 저도 좀 즐기는 콘텐츠가 다양하긴 한데 그걸 왜 봤냐라는 말에는 좀 추상적인 말밖에 떠오르지 않는 거 같아요. 그럼에도 불구하고 뉴닉은 이렇게 앰플리투들을 도입을 해서 데이터 분석이라는 과정을 좀 중요하게 생각하시는 거 같은데 어 어떠신가요?이 이 이렇게 툴까지 도입해서 사용하신 이유가 궁금하네요. >> 네. 이제 콘텐츠가 아무리 정성적인 부분이라고 할지 언정 저희는 콘텐츠 비즈니스를 하고 있잖아요. 그러니까 결국에 지속 가능한 시스템을 만드는 것이 굉장히 중요하다고 생각했어요. 그러니까 데이터를 통해서 콘텐츠의 성금 규칙을 찾아내고 핵심 지표들을 잘 관리해서 조직 차원으로 이어져야 한다고 생각했거든요. 그러니까 데이터가 좋은 콘텐츠들을 지속 발행할 수 있게끔 도와주고 그니까 감의 방향성을 이제 잡아 주는 거죠. 어, 맞습니다. 결국 지표를 꾸준히 모니터링하면서 좀 성공 타율을 높이는게 중요하다라고 생각을 해요. 그런데 어떤 지표를 볼 것인지 그런 유닉만의 룰을 설정하는 과정에서 어려움이 있었을 것 같은데 거기에 대해서 한번 말씀해 주시면 좋을 것 같아요. >> 네. 저희도 초기에는 굉장히 어려운 부분이 많았고 이제 저는 IT 기업에서 그로스를 쭉 담당해 와서 비교적 좀 신숙한 편이었는데 이제 아무래도 기획자 중심으로 일하는 문화에 있었던 많은 팀원들이 이런 접근 방식에 대해서 좀 낯설러워하셨어요. 저희는 특히 뉴스레터로 또 시작한 서비스이다 보니까 뉴스레터 발송 툴 자체에 대한 의존도 굉장히 높았고 기본적인 조회수나 MPS 정도로 간단한 지표만 좀 확인은 했었거든요. 그리고 앱 출시 이후에도 이제 구글 애널리틱스라든지 좀 기본적인 분석을 좀 진행을 했었습니다. 아마 초기에는 이렇게 앰플리튜드처럼 데이터 분석툴 자체가 좀 오버스펙처럼 느껴질 수도 있다고 생각해요. >> 음. 어, 하지만 말씀해 주신 그런 지표들만으로는 뭔가 정한 인사이트를 얻기가 좀 어려웠을 거라고 생각이 들어요. >> 네. 아무래도 한계는 있었고요. 이제 이런 기본적인 지표들이 사람들이 얼마나 많이 받냐는 알려줬지만 결국 왜 받는지, 누가 받는지, 언제 이탈했는지까지 실질적인 인사이트를 도출하기가 좀 어려웠어요. 그리고 가장 큰 문제는 이제 채널별로 또 통합된 기준이 없다 보니까 콘텐츠의 실질적인 성과를 명확하게 파악하기가 좀 어려웠던 점이 가장 큰 페인포인트였습니다. >> 음. 통합된 기준이 없었다라는 말이 좀 공감이 되는데 저는 아무래도 온보딩을 담당을 하다 보니까 솔루션 도입 초기에 그런 케이스를 많이 봤던 거 같아요. 유닉도 좀 시행 착오를 겪으셨던 거 같은데 어 이런 변화들은 마케팅 팀이나 아니면 특정 파트만의 변화라기보다는이 조직 전체적인 좀 변화가 되는 경우고 있는데 혹시 운체님 생각은 어떠신가요? 어, 우선 엠페트들 정말 잘 활용하는 조직일수록 좀 전사적인 소통 창구로서 활용해 준다라는 점이 있는데요. 어, 그러면서 뉴닉도 정말 그 문화를 좀 잘 조성해 주신 거 같아요. 그래서 하지만 이처럼 좀 발전하기까지 좀 나님이 하셨던 역할이 굉장히 컸을 것 같은데 거기에다 조금만 설명해 주시면 좋을 것 같습니다. >> 어, 네. 일단 제가 우선적으로 가장 먼저 진행한 부분은 저희가이 측정하기 어렵다라고 생각했던 부분을 이제 최대한 정량화하는 거부터 좀 시작했어요. 그러니까 우선 행동 데이터를 바탕으로 확인할 수 있는 정량적인 지표들은 우선 확인을 했고요. 그러니까 정성적인 부분 좋은 콘텐츠라는 것을 입증할 수 있을 만한 지표에 대해서 본격적으로 고민을 시작했습니다. 그 예를 들어서 뭐 체류 시간이라든지 콘텐츠 간의 전환율이라든지 레턴의 긍정 피드백수 같은 것들이요. 그리고 이렇게 앰플리튜드 같은 좀 전문적인 데이터 분석 툴을 더 적극적으로 사용하면서 더 세밀하게 거기에 대한 지표 기준을 좀 세워 나갔던 거 같아요. 조금 설명드리면 이제는 가입 전환전 읽은 콘텐츠 아니면 7일 내 제 방문을 이끌었던 트리거가 됐던 콘텐츠들을 조금 살펴보면서 저희 서비스에 가장 도움이 되는 콘텐츠 유형이 무엇인지까지 좀 알 수 있게 됐던 거 같습니다. >> 음. 뭔가 눈에 콘텐츠 경험에서 영향을 줄 수 있는 지표들을 잘 정리해 주셨던 거 같은데요. 사실 이렇게 지표들을 정리하는 것에 그치지 않고 조금 더 발 활용하기 위한 어떤 역할들이 있었을 것 같은데 그럴 때 어려움은 없으셨나요? 어, 그 통일된 기준을 만들어 둔 다음에 제가 그다음 제일 노력했던 부분은 더 반복 관리될 수 있을 만한 시스템을 만들기 위해서 노력을 했는데요. 그러니까 전체적인 전사가 다 같이 보는 통합 대시 보드를 먼저 구축을 했고요. 그리고 전 콘텐츠 라인에 UTM 네이밍 컨벤션을 통일해서 채널을 좀 한정적으로 체계적으로 관리하는 것부터 진행을 했어요. 그리고 앰플리트 내에 이제 채널 기능이라고 있더라고요. 그래서 그 채널 기능을 활용해서 콘텐츠 유형별로 또 목적별로 차트를 제작해서 콘텐츠 라인 간의 비교까지 좀 가능했던 거 같습니다. 그래서 이렇게 매주마다 인사이트를 아카이빙 섹션에 마련해 두고 제작당까지 이어질 수 있도록 하는 부분에 대해서 큰 노력을 썼던 거 같아요. >> 그죠? 채널 저도 정확히는 이제 채널 클래시파이어라는 기능이라서 저도 온보딩 때 많이 안내를 드리는데요. 뭐 예를 들면은 뭐 UTM뿐만이 아니라 다른 고객사는 URL 안에 제품 아이디가 들어가 있으면은 단순한 차트 같은 걸로는 유입경과 유익 경로를 좀 파악하기가 어려운 경우가 있어요. 그때 이제이 기능을 사용을 해서 제품 아이디를 기반으로 이제 규칙을 만들고 이제 다시 카테고리별로 묶어서 분석을 하면은 좀 더 이제 나중에 구조화된 형식으로이 제품의 성과를 파악할 수 있다라는게 어 제 생각인 거 같습니다. 네. >> 음. 네. 일단 주혈님 온보딩 그 고객성공 매니저께 좀 깔끔한 설명 감사드리고요. 어, 이제 좀 유니의 구체적인 사례로 좀 넘어가서 얘기를 해 보면 좋을 것 같아요. 일단 나양님 일하시면서 좀 직관과 데이터가 좀 반하게 되는 그런 경우들을 많이 보셨을 것 같은데 어, 먼저 유닉이 뉴스레터로 시작하기도 했고 그리고 가장 영향력이 큰 매체라고 생각이 들거든요. 그래서 뉴스레터와 관련해서 어 가장 일단 먼저 뉴스레터가 가장 효과적인 채널인지부터 말씀해 주시면 좋을 것 같아요. 네. 우선 정말 감사하게도 뉴스레터 국내 구독자 1위를 이제 수년째에 좀 유지를 하고 있고요. 저희는 지금 다양한 채널로 좀 확장하고 있어서 예전만큼 뉴스레터만을 위한다는 아니지만 여전히 구독자가 60만 이상 되는 부분이 있어서 중요하게 생각하고 있는 채널 중에 하나죠. 근데 지금 알다시피 콘텐츠가 너무 많잖아요. 다양한 곳에서도 볼 수 있고 그렇기 때문에 저희 서비스도 더 돋보어야 한다는 것은 사실입니다. >> 콘텐츠가 좀 워낙 탄탄해서 여전히 좀 성장 중이실 줄 알았는데 그런 생각이 있으셨군요. 근데 그럼에도 불구하고 뉴에서는 어떠한 데이터를 보고 문제를 느끼셨는지 혹은 뭐 개선의 실마리를 찾으셨는게 있는지 좀 궁금하네요. >> 네. 아무래도 저희는 직관이 가장 강한 조직이다 보니까 그 직관부터 좀 의심해 보는 거부터 시작했어요. 그니까 뉴스 콘텐츠를 다루고 있다 보니까 고정 관념이 분명 존재하거든요. 그러니까 대부분 미디어에서 미디어 사에서도 이제 세택하는 방식인데 이제 헤드라인 그러니까 오늘의 가장 중요한 뉴스는 가장 상단에 제일 크게 그다음 중요도를 차지하는 서브 뉴스는 그다음 접금성이 있는 곳에 그리고 기타 뉴스 순으로 보통 배치가 되죠. 저희 뉴스레터도 비슷한 구조로 진행되고 있었어요. 헤드라인 메인 뉴스를 가장 상단에 서브 뉴스인 한뉴스라고 불리는 것들을 그다음 구조에 그리고 기타 뉴스라고 불리는 일부 뉴스를 하단에 배치하면서 계속 수년째 유지하고 있었고요. 이렇게 관래처럼 굳은 방식이 실제로 지금까지 유효한지 데이터로 조금 더 보려고 했습니다. >> 어 흥미로운데요. 혹시 이게 실제 데이터로 뜯어봤을 때도 어떻게 확인이 됐었나요? >> 어, 원래는 메인 뉴스, 한 뉴스, 그리고 기타 일부 뉴스 순으로 이제 하락세가 보일 거라고 예상했는데 오히려 서브 뉴스인 한 뉴스에서 더 급격한 전환율 감소를 보였고요. 그리고 기타 뉴스인 뉴스에서 더 높은 전환율을 보였어요. 그래서 예상과는 좀 다른 결과라고 좀 생각했습니다. >> 음. 실제 차트에서 보이는 것처럼 서브 뉴스가 생각보다 전환율이 많이 저조한데요. 근데 뉴닉에서는이 결과를 어떻게 해석하고 또 액션하셨는지 설명해 주시면 좋을 것 같습니다. >> 네. 우선 메인 뉴스와 한 뉴스 사이에서 긴 글이 이어지다 보니까 아무래도 필요조가 높아졌나라고 의심을 먼저 했고요. 그리고 후반에 기타 뉴스에 대한 부분은 내용이 짧게 짧게 비교적 구성되고 그리고 색감 있는 포인트 이모지 같은 것들을 너지 포인트로 줘서 지금 진행하고 있거든요. 그러면서 좀 전환 성과가 튀었지 않나라고 생각했습니다. 그래서 짧은 뉴스인 일부 뉴스를 가장 상단에 배치해서 다양한 진입점을 좀 색감 있는 포인트로 활용을 했고요. 그리고 전체 이미지도 한 두 배 정도 더 늘려서 서브뉴스 섹션의 이미지를 추가했습니다. 그리고 메인 뉴스 같은 경우는 오히려 이슈에 힘이 있다라는 것들을 좀 믿고 가장 하단에 배치해서이 배치에 대한 AB 테스트를 진행해 보려고 했습니다. >> 어, AB 테스트를 진행을 하셨었군요.이 이 구조를 역전시켜서 사용자의 피로들을 낮추고 진입 장벽을 이제 어 허데 있어서의 시도가 굉장히 인상적이었던 거 같아요. 특히 짧은 뉴스와 그다음에 비주얼 요소 강화로 이제 전환 포인트를 앞단에 배치한게 굉장히 어 영향력이 큰 거 같은데 혹시 결과는 어땠나요?네 네. 다행히 저희가 세웠던 가설이 그래도 성공적으로 검증이 된 됐어요. 자, AB 테스트 기간 동안 저희가 일별 그 평균 전환율이 1.4배 배치를 받고난이 더 높았거든요. 지금이 구조를 적용한지 한 3개월 정도 됐어요. 그런데 이제 성장세가 완화되었던 이전과는 달리 요즘은 월별로 꾸준히 상승하는 흐름도 보이고 있어서 좋은 개선 사례라고 저희는 생각하고 있습니다. >> 네. 어, 물론 그것뿐만 아니라 수년간 유지되었던 구조들을 바꾼다는게 사실 쉽진 않은데 뭔가 데이터를 보면서 확실히 설득할 수 있는 그런 명분이 있다는게 좀 중요하다라는 사례로 기억이 되네요. 어, 그다음 세례로 좀 넘어가서 사실 뉴스레터로 시작하긴 했지만 유닉에는 사실 다양한 채널로의 확장도 시다고 계시잖아요. 그렇기 때문에 다른 채널에서도 비슷한 그런 관행을 엎픈 경우가 있었는지가 궁금합니다. >> 네. 이번에는 유닉의 콘텐츠 에디팅 방식에 대해서 좀 설명드리면 좋을 거 같은데요. 어 저희는 뉴스레터로 출발했기 때문에 모든 콘텐츠 제작 방식이 뉴스레터에서 가장 최적화되어 왔어요. 그게 이제 SBAC라는 구조로서 이제 유닉의 문체이자 그니까 아이덴티티 같은 거라고 할 수 있죠. 그러니까 예를 들어서 수학의 정석 같은 거예요. 유니그 콘텐츠는 이렇게 써야 한다라는 부분이거든요. 가장 상단에 이제 유저가 읽을 이유를 간단히 요약을 해 주고 그다음에이 사건이 일어나게 된 배경과 맥락을 서술해 줍니다. 그리고 가장 하단에 앞으로의 쟁점 그리고 독자가 조금 더 생각해 볼 만한 지점들을 넣어서 순서대로 작성하는이 구조예요.이 이 구조를 이제 여러 팀원들이 지금 돌아가면서 글을 작성하고 있고요.이 구조를 지키는 것이 저희의 큰 원칙 중에 하나였죠. >> 음. 그래서 여러 에이터가 계시더라도 뭔가 한 명이 쓰는 것처럼 좀 느껴지는 부분이 있었던 거 같아요. >> 네, 맞아요.이 구조가 어 이미 많은 분들께서 사랑해 주고 있는 그 구조이기도 하고 그 유닉 다음을 만들어내는 요소 중에 하나라고 생각해요. 왜 일반적인 콘텐츠 마케팅에서는 왜 포맷을 바꾸는 것이 정말 일상적인 일이잖아요. 그런데 이제 저희 같은 콘텐츠 중심 서비스에서는 콘텐츠를 그렇게 유연하게 바꾸는게 쉽지 않아요. 그니까 왜냐면 콘텐츠 마케팅에서 콘텐츠는 마케팅 도구로서 사용되는 거고 저희 콘텐츠 중심 서비스에서의 콘텐츠는 서비스 본질 그 자체이거든요. 그러니까 콘텐츠 안에 저희 브랜드 정체성과 그리고 사용자 경험까지 전부 녹아들어 있기 때문에 이렇게 함부로 바꿀 수가 없는 거죠. 아마 이런 부분들은 브랜드 중심 조직에 있는 마케터분들도 많이 공감하실 내용일 텐데요. 브랜드 철학이나 감도를 잘 유지하면서도 이제 유입이나 전환 같은 숫자적인 기여를 해야 하는 이중 과제가 있다 보니까 좀 어려운 부분이 많습니다. 그래서 저희도이 구조를 잘 유지하면서도 또 채널별로 그러면 어떻게 잘 확장할 수 있을까에 대한 고민을 좀 본격화했던 거 같아요. 아, 뭔가 저희가 몰랐던 콘텐츠 기업마에 또 고충이 있네요. 어, 여기서 주는게 하나 질문드리고 싶은게 있는데 어, 콘텐츠 업종에 대한 온보딩을 좀 담당해 주고 계세요. 그렇기 때문에 이런 콘텐츠 기업별로 좀 온보딩할 때 가이드리는 부분이 다른지 궁금합니다. >> 어, 그렇죠. 사실 근데 뉴니과 작업하기 전까지는 저도 M2들을 그냥 단순한 마케팅 도구로 접근을 했던 거 같아요. 근데 일반적인 프레임워커를 적용을 하려다 보니까 아 뭔가 맞지가 않더라고요. 그래서 나영님과 좀 얘기를 해 보니까 아 컨텐츠 중심의 기업에서는 조금 다른 접근을 해야겠구나라고 생각을 했고 뭐 다른 버티컬도 마찬가지로 이제 온보딩을 할 때 고객사 서비스의 성격에 맞춰서 좀 온보딩을 해 드리려고가 좀 노력을 하는 편이에요. 뭐 예를 들면은 뭐 콘텐츠뿐만 아니라 구독 콘텐츠를 하시는 분들께서도 이제 무료 체험 후에 이제 유료로 전환하지 않는 유저들이 어디서 이탈하는지를 먼저 파악을 하고 그 이탈 포인트를 잡아서 뭐 아까 이제 AB 테스트 하신 것처럼 서로 다른 이제 화면을 보여 준다든지 요런 AB 테스트 같은 것들을 제한드리는 편입니다. >> 네. 확실히 온보딩 당에서 이런 얘기를 많이 고객사가 나눌수록 조금 더 수준 높은 온보딩이 진행되는 거 같고요. 어, 그럼 다시 사례로 좀 돌아와 가지고 그러면은 콘텐츠 그 구조를 유지하면서 어떤 식으로 콘텐츠 전략을 또 짜셨는지가 궁금합니다. >> 네. 우선 채널 확장 전략을 수행하기 위해서 채널을 명확하게 좀 분리를 하고 어 성과를 트래킹하는 방식을 진행을 했어요. 그러니까 예를 들어서 앰플리치드 내에서 오가닉 서치 레퍼러 프로퍼티 기준으로 검색 유입이 높은 콘텐츠를 주관 단위로 좀 분석을 했고요. 그리고 뉴스레터 같은 경우는 발송 툴의 오픈, 클릭률, 그리고 앰플리튜드 내 최종 랜딩수까지 같이 확인하면서 전체적인 이메일 여정을 좀 추적하는 방식으로 진행을 했습니다. 그러니까 이렇게 각 채널에 맞는 분석 구조를 좀 고민하고 트래킹 방법에 대해서 설계하는 부분을 가장 먼저 진행했던 거 같습니다. 그리고 이제 콘텐츠를 좀 세부적으로 봤었을 때 어 모든 채널에서 다 잘되는 콘텐츠가 다르고요. 그리고 콘텐츠별 평균 세류 시간도 채널별로 다 달라서 그 부분도 인상 깊었던 포인트 중에 하나입니다. >> 음. 네. 유입 채널별 세그먼트별로 좀 특성이 달랐다라는 걸 말씀해 주신 거 같은데요. 그러면이 각각의 세그먼트가 달랐던이 결과를 바탕으로 액션은 또 어떻게 진행하셨나요? >> 네. 그래서 이제 현 각 채널별로 들어오는 각 유입 볼륨을 먼저 분석을 하고요. 그리고 각 채널별로 목표 발행량을 먼저 설정했습니다. 그리고 앞서 설명드린 것처럼 저희의 핵심 구조는 크게 건드릴 수 없었기 때문에 대신 콘텐츠 쇼잉 방식, 즉 녹출 방식을 개선하는 것으로 저희만의 이제 채널 확장 전략을 좀 수행했는데요. 몇 가지 예시를 좀 들어보면 이제 웹용 콘텐츠 같은 경우는 비극적 체류 시간 같은 부분들도 확보가 되어 있었기 때문에 오히려 더 많은 발견이 될 수 있도록 하는 메타데이터를 주로 손받습니다. 그러니까 총정리 뭐 이유 팩트 체크와 같은 구체적인 방법론을 제시하는 형태로 제목을 수정한다든지 아니면 메인 키워드와 서브 키워드의 반복 획수들을 조정해 나가면서 조금 더 체계화시켰고요. 뉴스레터 같은 경우는 이제 예상보다 체료 시간이 조금은 짧더라고요. 그래서 레터 내에서 오히려 궁금증을 유발시킬 수 있도록 좀 짧게 더 구성하고 웹 앱에서 넘어와서 더 길게 읽을 수 있도록 하는 CTA 구조를 개선하는 쪽으로 더 액션을 진행했습니다. 그리고 마지막으로 앱 같은 경우는 더 짧고 즉시적인 소비를 원한다라는 것을 파악했거든요. 그래서 형태를 짧은 카드 형태로 재구성하고 그 톡톡 넘기는 인터액션까지 주면서 사용자 경험을 완전히 좀 다르게 설계했죠. 그리고 여기서 만약에 더 궁금한 점이 생긴다라고 하면이 저희 콘텐츠 원문이 들어 있는 그 콘텐츠 원문 링크로 연결하는 구조를 만들어 냈습니다. 이렇게 각 채널에 맞는 쇼인 방식에 대해서 더 고민을 했고 거기에 대해서 진행을 한 부분입니다. >> 뭔가 앱까지 건드렸던 거 보면 프로젝트 설계에도 좀 영향을 많이 미쳤던 거 같아요. 실제 이렇게 수행했던 액션들이 실제 설 성과로도 나타난지 궁금합니다. >> 네. 이제 각 채널별로 유입 성화가 10% 정도 상승을 했고요. 왜 보통 유입을 늘리려면 페이드 광고비를 더 늘리거나 아니면 별도의 홍보 활동을 진행하는 경우가 많잖아요. 그런데 저희는 저희만의 채널 확장 전략을 바탕으로 좀 장기적으로 수행을 했을 때 어 추가적인 마케팅 예산 투입 없이 좀 주간 신규 유입이 최대 14%까지 증가를 했던 경우고요. 이렇게 그 기존의 관행들을 조금 비틀어서 또 새로운 확장 가능성을 볼 수 있었던 사례인 거 같습니다. >> 네. 어, 여기 많은 마케터분들이 계셔 가지고 좀 공감하실 수 있는데 뭔가 마케팅 예산은 동일한데 회원갑이나 최종 전환을 20% 30% 늘려 달라는 그런 요청을 많이 받잖아요. 이제 그럴 때는 좀 많이 당혹스럽기도 한데 어 기존 콘텐츠를 좀 개선해 나가는 방향으로 고민해 보면 너무 좋을 것 같은 그런 사례입니다. 네. 마지막 사례는 주열미 한번 소개해 주시겠어요? >> 네. 그럼 마지막 사례를 한번 보겠습니다.이 방금 말씀 주신 것처럼 채널도 다양해지고 맞춤 전략을 적용하다 보니까 어 저는 운영 부담이 좀 걱정이 되는데 혹시 어떠셨나요?네 네. 저희도 서비스 스케일업이랑 채널별 맞춤 전략까지 수행하다 보니까 아주 운영적인 한계가 좀 있었고요. 왜 AI 사용이 없게 화도 있잖아요. 그래서 저희도 올해부터 서브뉴스라는 그 발행 과정에 이제 AI 활용을 좀 본격화했습니다. >> 어, 생산성을 좀 올릴 수 있었나요? 네. 목표는 기종 발행량 대비 두 배 정도 늘린다라고 계획을 했고요. 그리고 그동안 쌓았던 콘텐츠 인사이트들까지 같이 포함해서 조금 더 안정적인 발행 흐름을 만드는 거에 큰 목표가 있었습니다. >> 음. 앞서 기획 어 자체가 차별화 포인트라고 말씀을 해 주셨던 거 같은데이 콘텐츠 업계에서 AI 도입 어 굉장히 좀 흥미로운 선택인 거 같아요. 어떠세요?이 꽤 도전적인 목표였을 것 같은데 AI를 도입을 하시면서 어려웠던 점은 없으셨나요? 네. 저희도 초기에 고생을 많이 했고요. 어, 뉴스를 다루는 서비스이다 보니까 팩트 체크도 중요하고 또 저희만의 구조를 잘 유지해 나가는 것이 생각보다 쉽지는 않더라고요. 그래서 AI와 함께 같이 일할 수 있는 부분을 더 고민을 했고 포맷을 더 명확한 구조로 좀 변경을 해서 정영화시켰고요. 그리고 핵심 내용을 닮은 세줄 요약 박스를 대치하면서 이제 에디터분들이 조금 더 AI와 생각 없이 그냥 술술 진행할 수 있도록 하는 AI 친화적인 포맷을 좀 만들었습니다. >> 음. 그러면 실제로 계획했던 발행량의 두 배를 어 달성할 수 있었나요? 발행량이 늘어난만큼 뭐 성과도 좋았을지가 궁금합니다. >> 네. 실제로 저희가 계획했던 발행량 자체는 그만큼 늘어났지만 이제 건당 평균 유입률이 약 2,000권 정도 좀 하락했더라고요. 그리고 추가적으로 아티클로의 전환이라든지 아니면 체류 시간도 기대에는 미치지 못했어요. >> 어 그럼 기대가 컸던만큼 실망도 컸을 거 같은데요.이 AI 도이프의 초기 성과가 어 오히려 떨어진 이유가 무엇이라고 그럼 분석을 하셨나요?네 처음에는 단순히 AI 퀄리티 분들다라고 좀 생각을 했는데 여러 지표들을 좀 같이 뜯어 보니까 초반 이탈도 오히려 증가했더라고요. 그래서 AI 친화적으로 포맷을 변경했던 것이 오히려 콘텐츠를 더 딱딱하게 만들었지 않았나라고 좀 생각을 했습니다. >> 어 앞서 콘텐츠를 쉽게 바꿀 수 없다라는 말이 이제 생각이 나는데요. 이후에는 그럼 어떻게 개선 논의를 하셨는지 궁금합니다.네 네. 그런 구조의 경직성부터 깨뜨리는 작업을 이제 진행했는데 이제 섹션은 분리하대 조금 더 말을 거는 형태로 다시 친화적인 구조로 바꿨고요. 그리고 세줄 요약 박스를 삭제하는 대신에 조금 더 일글거리를 제공하는 것으로 분량도 조금 더 늘렸습니다. >> 어, 그럼 성과도 계산이 되었나요? 네. 다행히 어 도입 전 수준에 이제 수준을 일부 회복했고요. 어 이때 느꼈던 건 어 AI 효율성과 그리고 사용자 경험의 사이에서 균형을 잡는 것이 굉장히 중요하다고 생각했어요. 그리고 무작정 떨어진게 AI 탓이야라고 생각하기보다는 좀 다양한 지표들을 종합적으로 분석하고 그 원인을 파악하는 것이 중요하다는 것을 좀 다시 한번 깨달았습니다. >> 네. 다행이네요. 무엇보다의 기술보다 독자를 우선해 둔 판단이 어 성과로 이어졌다는 점이 좀 인상이 깊었습니다. AI 도입 이후에 시행 착오와 그다음에 이제 개선 과정을 통해서 어떤 배움을 얻으셨는지 좀 생생하게들을 수 있는 사례였던 거 같아요. 네. 네. 어 세 번째 세례를 마지막으로 오늘 세션을 통해서 좀 콘텐츠 업계에서 시도할 수 있는 어떤 데이터 분석 방향성을 좀 제시해 주신 거 같아요. 그래서 유니에서 경험한 것을 바탕으로 콘텐츠 기업에서 어떻게 하면 데이터 분석 운영을 또 할 수 있을지 한번 조언해 주시면 좋을 것 같습니다. >> 네. 조금 뻔한 이야기일 수도 있는데 가장 중요한 건 완벽함을 추구하지 말자라는 이야기부터 좀 드리고 싶어요. 그니까 현재 측정 가능한 거 그리고 불가능한 거부터 구분을 하고 작은 가설부터 검증해 나가는 것이 굉장히 중요하거든요. 그러다 보면 정성적인 부분에 대한 지표도 최대한 기준을 마련할 수 있을 거고요. 그리고 정성적인 아, 그리고 감에 의한 것에 의해서 진행되던 관리적으로 이행되고 있던 것들에 대해서 어 잘 찾아보고 문제를 정의하다 보면 큰 변화를 주지 않고도 더 개선할 사항을 또 오히려 그 안에서 찾을 수 있을 것 같아요. 그니까 무엇보다 데이터가 감을 대체하는게 아니라 오히려 더 정확하게 만들어 주는 도구라는 것을 좀 같이 기억해서 진행하면 도움이 될 거 같습니다. >> 네. 그리고 오늘 말씀하신 사례를 들어보면 이제 콘텐츠 제작이랑 데이터 분석과 함께 협업하는 그런 구조를 많이 설명해 주셨는데 어 콘텐츠 중심 조직에서 이런 협업 체계를 만들기 위해서 어떤 노력을 하면 좋을지 한 마디 더 못 해 주시면 좋을 것 같아요. >> 네. 먼저 콘텐츠 팀과 그로스 팀이 서로 다른 언어를 사용한다는 거부터 서로 인정을 좀 해야 돼요. 그러니까 콘텐츠 팀은 지금까지 나는 감과 직간에 의해서 콘텐츠 잘 만들어 왔는데 갑자기 숫자로 증명한다는 것이 좀 부담일 수 있거든요. 그렇지만 앞으로 더 나아가고 지속적인 시스템을 만들기 위해서는 두 팀 간의 오버 커뮤니케이션을 조금 더 하더라도 서로의 맥락이나 이제 내용을 조금 더 이해할 수 있고 좀 열린 마인드셋을 가지는게 오히려 더 중요하지 않나라고 생각합니다. >> 네. 어, 마지막까지 좋은 말씀 감사드립니다. 오늘 참석해 주신 모든 마케트분들도 여기에 나와 있는 어, 핵심 원칙을 부분을 한번 생각 곱씹어 보면 좋을 것 같고요. 마지막까지 이제 세션을 경청해 주신 여러분들께도 감사드리면서 이번 세션은 마무리하도록 하겠습니다. 감사합니다. >> 감사합니다. 감사합니다. [음악]
