# [MGS25] 데이터로 읽는 AI 트렌드: 생산성 그 너머의 기회 | SensorTower

**Date:** Unknown
**Duration:** 23:40
**Language:** ko
**YouTube:** https://www.youtube.com/watch?v=TUU2IAqx93M

> 2025년 마케팅 시장의 변화. 여러분은 잘 대응하고 있나요? 데이터로 리드하고, AI로 승리하는 시대, 미래가 우리 앞으로 다가오고 있어요. 경계를...

---

[음악] 네, 안녕하세요. 센서 타워 한국팀에서 일하고 있는 임채민이라고 합니다. 반갑습니다. 네, 오늘 이렇게 무더운 날씨에 이렇게 자리 꽉 채워 주셔서 너무 감사드립니다. 네, 저희 센서 타워는 어, 디지털 마켓 인텔리전스 플랫폼을 서비스하고 있는 어, 회사고요. 이제 웹과 앱 그리고 PC와 콘솔 게이밍까지 아우르면서 이제 거 독보적인 그런 디지털 마켓 인텔리전스 어 데이터 인사이트를 제공을 해 드리고 있어요. 특히 작년에는 어 보통 모바일 쪽에 계셨던 분들은 다 아실 텐데 앱애니라는 이제 앱애니로 많이 알려져 있었던 데이터 AI를 저희가 인수를 해서 글로벌에서 어 디지털 어 마켓 인텔리전스 쪽에서는 독보적인 독보적인 포지션을 갖추고 있습니다. 네. 어, 오늘이 시간에는 어, 저희가 AI 얘기를 좀 해 보려고 해요. 이번 MGS에서 AI 관련된 그런 토픽들이 많이 있는 거 같은데요. 그만큼 AI가 세상을 바꾸고 있죠. 그래서 저희 데이터를 통해서 AI에 어떤 트렌드가 있는지 한번 살펴보도록 하겠고요. 그리고 이제 채 GPT로 대표되는 생산성 카테고리가 이제 AI 쪽에서는 가장 잘 되고 있는 그런 카테고리라고 할 수 있잖아요. 그래서 그런 이제 어 생산성 카테고리도 저희가 다뤄 보겠지만요. 또 그 외의 카테고리도 굉장히 어 주목할 만한 성과들이 많이 있어요. 그래서 그쪽 어 내용들도 함께 다뤄보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 네. 자, 오늘 발표 순서고요. 먼저 어 이제 거대한 시장을 이미 형성한 생성형 AI 앱에 대한 트렌드를 제가 한번 짚어 드릴 거고요. 그다음으로는 이제 생성형 AI의 대표 주자인 채 GPT에서 어떤 트렌드가 보이고 있는지 설명을 드리고 그 다음으로는 이제 생산성 앱뿐만이 아니라 그 너머에 있는 다른 카테고리에서는 어떤 흥미로운 포인트들이 있는지 어 짚어 드리겠고요. 마지막으로 이제 요약하는 장표로 이제 데이터가 보여주는 이제 AI 활용 방향에 대해서 간략하게 공유드리고 마치도록 하겠습니다. 네. 먼저 생성형 AI앱 마켓 트렌드를 소개를 드릴게요. 전 세계 생성형 AIF 이제 시장의 다운로드 규모를 말씀을 드릴게요. 올 상반기 기준으로 어 다운로드가 17억 건을 달성을 했습니다. 그런데 이제 17억 건이라고 하면은 좀 피부에 그렇게 와닿진 않잖아요. 그래서 제가 다른 카테고리랑 한번 비교할 수 있게 데이터를 가져와 봤어요. 그래서 왼쪽에 보시면 이제 채p 구글 재미나이 딥크로 대표가 되는 생성형 AI 카테고리가 있고요.이 카테고리가 오른쪽에 있는 이제 구글 맵 그리고 우버 웨이즈가 속해져 있는 교통 카테고리보다 올 상반기에 더 많은 다운로드를 발생시켰다라고 보시면 되겠습니다. 이제 수익 규모 측면에서는 이제 올 상반기에 19억 달러를 달성을 했는데요.이 이 숫자는 이제 어 10센트의 q큐큐 뮤직, 유튜브 뮤직, 그리고 스포티파이가 속한 음악과 팟캐스트 카테고리보다도 더 많은 매출 숫자라고 보시면 되겠습니다. 그래서 굉장히 크게 성장을 하고 있다라는 걸 이제 다운로드와 수익 측면에서 확인을 하실 수가 있고요. 이제 지금 보이시는 장표는 이제 2022년 상반기부터 올 상반기까지 연도별로 이제 어 생성형 AI 앱에 다운로드와 이앱 구매 트렌드를 확인할 수가 있습니다. 보시다시피 다운로드와 수익 측면에서 굉장히 크게 성장을 하고 있어요. 그런데 조금 더 이제 주목할 만한 점이 이제 어이 구매 수익인데요. 보시면 작년 전체 수익을 봤을 때 15억 달러였는데요. 올해 상반기에 벌써 19억 달러를 돌파를 했습니다. 그래서 이미 지금 상반기만 지났는데도 작년 전체 매출을 굉장히 큰 폭으로 어 초과했다라는 점이 굉장히 어 주목할 만한 데이터인 거 같고요. 이제 앱 하위 카테고리의 수익 트렌드를 한번 볼게요. 이제 순위로 제가 한번 그 데이터를 준비를 해 봤는데요. 왼쪽에 있는 이제 1부터 16까지의 숫자가 이제 수익 순위라고 보시면 되고요. 상단에 이제 2023년 이제 상반기부터 올해 상반기까지 이제 기간별로 데이터가 나와 있습니다. 이제 보시다시피 그 상위 카테고리 보시면 별로 순위의 변동이 없는게 보이시죠? 그런데 이제 밑에 어떤 이제 그래프 막대 하나가 굉장히 오른쪽으로 높게 치속고 있는 걸 보실 수가 있을 텐데요. 네. 저 주황색 선이 바로 생성형 AI 카테고리입니다. 23년도 상반기에는 이제 16위 카테고리 순위가 16위였는데요. 올 상반기에는 8위까지 굉장히 크게에 상승을 한 것을 확인을 할 수가 있습니다. 그래서 이렇게 생성형 AI 카테고리의 폭발적인 성장을 이제 데이터를 통해서 확인을 하실 수가 있었습니다. 네. 다음으로는 이제 생성형 AI의 가장 대표 주자인 GPT 트렌드를 이제 공유를 드릴게요. 우선 GPT의 전 세계 이제 생성형 AI 앱 중 다운로드와 수익에서 얼마 정도의 비중을 차지하고 있는지를 좀 공유를 드릴 건데요. 왼쪽에 다운로드를 보시면 26%의 다운로드가 채 GPT를 통해서 발생을 했고요. 그 뒤를 구글 재미나이와 딥시크가 잊고 있습니다. 어, 수익적인 측면은 더 좀 더 이제 관목할 만한 성과인데요. 채 GPT의 이제 매출 이제 수익의 점유율이 무려 56%나 되더라고요. 그리고 이제 그 뒤를 최근에 AI를 굉장히 공격적으로 어 탑재하고 있는 어도비의 애크로 리더가 이었고요. 그다음으로는 이제 체포 어시스턴트 앱들이 그다음 순위들을 어 기록을 하고 있는 걸 확인할 수가 있겠습니다. 네. 네. 그리고이 데이터는 좀 더 어 흥미로운 데이터라서 제가 가져와 봤는데요. 여기서 나와 있는 어 이제 데이터는 전 세계에서 5천만 MA를 달성하는 데까지 걸린 개월수를 표기를 해 드리고 있어요. 그래서 지금 채취T 보시면은 이제 5천만 MA를 달성하는데 5개월 밖에 걸리지가 않았고요.이 데이터는 이제 테모나 디즈니 플러스 그리고 유튜브 뮤직보다 훨씬 더 빠른 속도로 달성을 했다라고 보시면 되겠습니다. 그래서 체t가 활성자 측면에서도 매우 빠르게 성장하고 있다라는 점이 데이터로 확인이 되고 있습니다. 네. 이렇게 채 GPT가 빠르게 성장하면서 어, 또 주목할 만한 점이 검색 엔진을 굉장히 위협하고 있어요. 어떠신가요? 요즘에 검색 엔진 많이 쓰세요? 전 개인적으로 요즘에 구글 링보다 그냥 채치에서 제가 궁금한 내용들 많이 검색을 하는 거 같아요. 실제로이 데이터에서 확인이 가능하신게 요게 이제 2024년 대비 올해 MA 성장률을 채pt와 검색 엔진을 비교를 한 어 데이터인데요. 최pt가 300% 성장을 한 반면 검색 엔진은 6% 성장에 그쳤습니다. 네. 그래서 실제로 이제 AI 채보세 인기가 높아지면서 사람들이 검색 엔진에서 어 내가 궁금한 것들을 많이 물어보거나 검색하기보다는 이런 이제 생성형 AI 체포 서비스를 더 많이 이용을 하고 있다라는 점이 어 여기서 데이터에서 확인할 수가 있는네 포인트인 것 같습니다.네 유저당 1 평균 세션수 측면에서 봤을 때도요. 왼쪽이 이제 어 상위 브라우저랑 검색 엔진에 대한 데이터고요. 오른쪽이 채 GPT예요. 그래서 보시다시피 어 이제 브라우저랑 검색 엔진의 세션 수는 매년 줄어들고 있는 반면에 최 G지pt는 굉장히 가파르게 성장을 하고 있고요. 특히 올 상반기가 작년 전체랑 비교했을 때 약 38%나 증가를 하면서 브라우저와 검색 엔진의 세션수를 초과했습니다. 네. 그래서 이렇게 굉장히 어 채 GPT가 검색 엔진의 그런 아성 그 검색 엔진의 그런 자리를 어 위협을 하고 있다라는 점이에 저희한테 데이터로 확인을 할 수가 있는 부분인 거 같고요. 그럼 이제 검색 엔진을 사용하고 있는 앱 유저들이 얼마만큼 채지로 옮겨가고 있는지 이것도 궁금해서 데이터를 확인을 해 봤더니 지금 보시는 것처럼 시간이 지남에 따라서 굉장히 높게 오르고 있죠. 가장 최근에 저희가 확인한 데이터는 이제 올 4월 달 데이터고요. 올 4월 달 기준으로 봤더니 검색 엔진 유저의 대략 1 가량이 채비pt를 사용을 하고 있는 것으로 나타났습니다. 아마 지금 기준으로 데이터를 확인하면 더 올라가 있을 것으로네 저희가 추정을 하고 있고요. 이거는 이제 크로스 플랫폼 사용 현황이에요. 채비를 웹에서도 쓰시고 앱으로도 쓰시고 같이도 많이 사용을 하실 거거든요. 근데 어 이제 다른 이제 유사한 이제 생성형 AI 서비스랑 한번 비교를 해 봤는데 왼쪽부터 이제 클로드, 딥크, 제미나이, 퍼플렉시티 그리고 가장 오른쪽이 채 GPT입니다. 보시면 웹과 앱을 같이 사용하는 유저 비중이 16%로 채 GPT가 가장 높았고요. 그리고 이제 주황색이 앱 버전만 사용하는 유저 비중, 녹색이 웹 버전만 이용하는 유저 비중인데 보시면은 그 최지T가 다른 서비스랑 비교해 보면 더 좀 균형이 잘 맞춰져 있죠. 그렇기 때문에 어 저희가 여기서 확인할 수 있었던 점은 최지T가 다른 서비스보다 이제 업무와 일상에서 모두 폭넓게 사용 중인 점이다. 네라는 것을 확인할 수가 있었습니다. 채비pt가 특히 한국에서도 성과가 굉장히 좋았던 거 혹시 알고 계셨나요? 지금 왼쪽에 나와 있는 그래프가 주유 국가별 다운로드 당출을 보여주는 그래프인데요. 저 녹색이 한국이에요. 그래서 어 한국이 전 세계 다운로드당 매출이 3.8달러로 4.1달러로 1위를 기록한 미국에이어서 2위를 기록을 했습니다. 네. 굉장히 항공 위저들의 효율이 굉장히 최지T 오픈 AI 입장에서는 굉장히 높다고 보시면 되고요. 전 세계 매출 규모 측면에서도 한국의 매출 규모가 글로벌하게 4위를 기록을 했어요. 그래서이 원인은 이제 저희가 좀 추정을 해 볼 수가 있는게 한국인들의 특성이 또 뭔가 쓸모가 확실하면 과감하게 결제하는 그런 소비자 층이 많은 것으로 저희가 좀 보고 있고요. 특히 영어 관련돼서도 최 GPT 많이 쓰시죠. 저도 이제 어 글로벌 회사에서 어 업무를 하다 보니까 또 영어 관련돼서도 굉장히 많은 그런 어 문의들을 최지T에서 어 진행을 하고 있고요. 또 업무나 학습과 같이 어 GPT가 굉장히 빛을 바라는 환경이 한국인 거 같아요. 그래서 자연스럽게 이제 플러스 구독 전환율이 증가하고 높은당 매출로 이어진게 아닌지 저희가 그렇게 추정을 하고 있습니다. 네. 다음으로 이제 그러면 생산성 M만 AI 쪽에서 잘 되고 있는 것이냐? 아니에요. 그 넘어도 굉장히 흥미로운 포인트들이 많아서 지금이 시간을 통해서 여러분들께 소개를 드리겠습니다. 우선 채비 얘기를 한 번 더 좀 해 볼게요. 요즘에 여러분들 채비T 어떻게 사용하세요? 뭐 업무에만 사용하시나요? 아니면은 뭐 학업에만 사용하시나요? 요즘에 제가 느끼는 거는 굉장히 다방면으로 일상생활에서 많이 채지를 활용을 하시는 거 같아요. 뭐 여행 계획 짜는 것도 채지피티한테 물어보면 다 짜 주죠. 뭐 도쿄 가서 맛집이 어디 있어? 어떤 맛집을 가야 돼? 어떤 돈가스집 가야 돼? 했을 때도 최지T 물어보면은 요즘에 더 잘 알려 주더라고요. 그리고 특히 뭐 제품 살 때 뭐 제품 비교 하고 싶을 때나 사용자들의 그런 리뷰를 보고 싶을 때 특히 뭐 저희가 일반적으로 웹 검색할 때보다 좀 글로벌 유저들의 그런 여러 가지 리뷰같이 다 리뷰도 다 모아서 보여 주기 때문에 유용하게 사용을 할 수 있는 것 같고요. 취미 생활 측면에서도 굉장히 최지피 많이 사용하는 거 같아요. 저도 개인적으로 그 드라이브를 좋아하는 편인데 드라이브 코스가 좀 어떻게 보면 한정적이잖아요. 그런 것도 최지T에 물어보면은 제가 몰랐던 그런 코스까지 다 알려 주더라고요. 그래서 요즘에 굉장히 이렇게 다방면으로 많이 채지를 활용을 하고 있고요. 그거를 데이터로 한번 찾아봤더니 있더라고요. 지금 어 이제 여기 나와 있는 그래프가 채비pt의 유저들이 어떤 류의 입력 문구를 쓰는지 그 비중을 나타내 주는 그래프예요. 그래서 보라색이 이제 일상생활 즐길거리에 관한 임명 문구의 비중이고요. 밑에 있는 파란색이 업무나 학업에 관련된 임령문구의 비중입니다. 그래서 작년 이제 2분기와 올해 2분기를 비교를 해 봤더니 이제 일상생활과 즐길거리 그 라이프스타일 엔터테인먼트 관련된 입력문구 비중이 22%에서 35% 정도로 굉장히 크게 상승 상승한 것을 확인할 수가 있습니다. 그렇기 때문에이 데이터로 봤을 때에도 사람들이 이제 생산성만 어 이제 채pt를 이용을 하는게 아니라 일상 생활이나 즐길거리 관련된 활동을 채pt에서 굉장히 많이 진행을 한다. 그니까 AI를 많이 그쪽에서 활용을 한다라는 트렌드를 저희가 읽을 수 있고요. 이게 굉장히 중요한 포인트라고 생각을 합니다. 우리가 사실 채비pt 만들기 어렵잖아요. 그렇죠? 재미나이 만들기 어렵잖아요. 하지만 여기서 다 업무를 많이 진행하시는 분들이 오셨을 텐데 그죠? 하지만 우리가 내가 몸 담고 있는 카테고리에서 얼마든지 AI를 활용할 수가 있고요. 마침 또 유저들의 그런 행동 패턴이 업무랑 학업에만 쓰는게 아니라 일상생활로 많이 녹아들어가고 있다는 거죠. 그래서 여기서 저희가 기회 요소를 포착을 할 수 있을 것 같고요. 생성형 AI 카테고리별 수익 트렌드를 보시면 생산성 카테고리가 압도적인 1위인 건 사실이에요. 보시면은 밑에 있는 다른 카테고리들은 그래프가 다 바닥에 깔려서 보이지도 않죠. 근데 생성 생산성 카테고리를 한번 제외를 해 보면 네. 이렇습니다. 어떤 카테고리가 제일 잘되는 것처럼 보이시나요? 보시면 이제 오른쪽 상단으로 치솟고 있는 카테고리가 하나 보이시죠? 네. 바로 엔터테인먼트입니다. 즐길거리. 즐길거리를 즐길거리 카테고리의 AI가 굉장히 가속화되고 있다라는 측면을 데이터로 확인을 할 수가 있고요. 그래서이 생성형 AI 내에서도 엔터테인먼트 카테고리를 좀 더 딥하게 살펴봤어요. 해당 카테고리의 앱 수익 순위를 좀 살펴봤더니 지금 이제 녹색으로 표기된 막대가 AI 채봇입니다. 그래서 수익 상위 20개 앱들 중에서 12개가 AI 채보로 확인이 됐고요. 그리고 다섯 개가 사진 및 영상, 그리고 두 개가 음악 및 노래 나머지 하나가 음성 관련된 앱으로 확인이 됐습니다. 그래서 AI 채봇이 굉장히 활발하게 어 수익을 많이 내고 있다라고 확인이 되고 있고요. 주목할 만한 앱이 하나 있어서 소개를 드리려고 하는데 이게 글로벌 데이터거든요. 글로벌 이제 올 상반기 데이터인데 지금 제가 하이라이트 해 놓은이 러비더비라는 앱이 어 3위를 기록을 했어요. 근데이 앱이 놀랍게도 한국 개발사가 개발하고 서비스하고 있는 앱입니다. 그래서이 앱에 대해서 간략하게 소개를 드릴게요. 네. 미연시라고 혹시 들어보셨나요? 뭐 미소녀 혹은 미소년 연애 시뮬레이션을 뜻하는 그런 장르인데요. 그런 이제 미소녀 미소년 이제 연애 시뮬레이션 장르에 이제 어 AI 체포 서비스를 도입을 한 거예요. 그래서 유저들이 가상의 캐릭터를 생성을 하고요. 그 캐릭터와 이제 AI 채봇이 이제 연계가 됐기 때문에 이제 가상의 연애를 이제 시뮬레이션을 통해서 진행을 하는 그런 앱이라고 보시면 되거든요.이 이 앱을 이제 개발을 해서 한국 개발사가 개발을 해서 서비스를 진행을 했는데 굉장히 좋은 성과를 거뒀고요. 어 오른쪽에 이제 성과 측면을 보시면 아시아 시장에서 AI 체포 엔터테인먼트 앱 중에서는 매출 1위를 달성을 했고요. 그리고 지금까지 어 누적 운로드 수가 약 150만 그리고 누적 매출이 약 1,300만 달성을 했습니다. 그리고 국가별 다운로드나 매출 비중 보시면 그 아시아 국가들이 많이 어 포진되 있는 걸 확인하실 수가 있는데요. 이렇게 다른 아시아 국가들 쪽에도 이제 로컬라이션을 잘 지능을 해서 좋은 반응을 얻고 있는 그런 사례고요. 이제 가장 이제 성공할 수 있었던 요인 중에 하나는 어 이런 좀 매니아적인 그런 장르 카테고리의 AI 체포 서비스를 굉장히 좀 빠른 시기에 잘 도입을 한 부분이 좀 클 것 같고요. 또 ASO를 굉장히 효과적으로 진행을 잘했어요. 그래서 대만에서는 AI 채팅이라는 이제 키워드가 노출순위 1위를 달성을 하기도 했었고요. 한국에서는 AI 키워드로 9위, 그리고 일본에서는 연애라는 키워드로 1위를 달성을 하기도 했었습니다. 그리고 이제 그 제 재잼이라는 이제 이앱 그 구매 아이템 이제을 BM으로 사용을 하고 있 있는데 그냥 일반적으로 여러분들이 게임할 때 구매하는 그런 아이템 이게 앱내 코인 같은 그런 느낌이에요. 그래서 굉장히 유저가 유저한테 친숙한 수익과 시스템을 운영을 하고 있기 때문에 어 결제할 때 아무런 좀 거부감이 없었던 그런 내용도 있었고요. 또 앱 커뮤니티가 굉장히 활성화 돼 있어요. 그래서 내가 그런 가상의 캐릭터를 생성을 하는데 이걸 나만 연애를 하는게 아니라 다른 유저들과 공유할 수가 있어요. 그래서 다른 유저들도 해상 해당 가상 캐릭터랑 같이 이제 상호 작용을 하면서네 많은 그런 유저 인터랙션을 이끌어 나가는네 그런 사례가 있었습니다. 네. 그래서 엔터테인먼트뿐만이 아니라 다양한 카테고리로도 이제 AI 어가 빠르게 적용이 되고 있는데요. 지금이 그래프를 보시면 카테고리별 AI 관련된 용어를 추가한 앱수의 트렌드를 보여주고 있고요. 특히 지금 제가 하이라이트 시키시켜 놓은 이제 2023년 이유를 보시면 이때부터 AI나 머신 러닝, lm 같은 AI 관련 용어를 언급하는 앱수가 급증했고요. 또 2025년 그 올해 상반기에만 이제 건강 및 웰니스, 취업 및 교육, 라이프스타일 서비스, 그리고 금융 서비스 장르에서 각각 200개 이상의 앱이 AI 관련 용어를 추가하거나 포함한 채 출시가 되었습니다. 네. AI 관련 용어를 추가한 앱수가 가장 크게 늘어난 주요 하위 카테고리도 한번 살펴봤는데요. 보시면은 왼쪽에 이제 영양 및 식단 그리고 다른 취미나 관심사 관련 서비스가 가장 AI 관련 용어를 추가를 많이 한 앱 카테고리로 밝혀졌어요. 그 제가 아까 말씀드렸던 내용 기억하시죠? 이제 AI가 일상생활 그리고 즐길거리로 많이 침투를 하고 있고 실제로 데이터로도 그렇게 드러나 드러나고 있습니다. 네. 그럼 이렇게 AI 관련 용어를 어 추가를 많이 하면은 실제로 다운로드에 임팩트가 있는지 그 내용도 궁금해서 살펴봤더니 지금 보시면은 이제 앱 이름 또는 설명의 AI나 LLM과 같은 용어를 추가한 앱은 다운로드 수가 증가한 것을 저희 데이터로 확인을 할 수가 있었습니다. 이제 회색이 이런 AI 관련 용어를 추가하기 전에 이제 달리고요. 그 이후에 이제 추가한 이후에 어 데이터를 확인하실 수가 있는데요. 지금 보시다시피 예 어 AI 관련된 용어 추가한 후에 다운로드가 늘어났고 또 재밌는 점은 iOS에서의 효과가 구글 플레이보다 좀 더 높았다라는 점을 확인할 수가 있었습니다. 네. 이렇게 AI가 빠르게 다양한 카테고리로 침투를 하고 있기 때문에 어 광고비 트렌드도 당연히 어 올랐겠죠. 그래서 데이터로도 한번 보여 드리면 일단 왼쪽에 미국 같은 경우는 생성형 AI 관련된 디지털 광고비가 어 올 2분기에 거의 2억 2천만 달러 정도로 이제 전년 동기 대비 120% 이상 증가를 했고요. 한국은 더 증가폭이 높았더라고요. 이제 올해 2분기가 700만 달러 정도로 전년 동기 대비 무려 220% 이상 상승한 것을 확인할 수가 있었습니다. 그리고 이제 어 광고 소재 측면에서도 AI 관련된 용어를 광고 소재에 이제 어 넣어서 운영을 한 이제 광고비 케이스를 이제 미국 사례로 지금 보여 드리는 건데요. 왼쪽에 보시는 것처럼 광고비도 계속 높은 수준으로 증가를 하고 있고요. 그리고 오른쪽에는 이제 AI 관련된 용어를 추가한 광고 소재의 그런 개수를 뜻하는 그런 어 데이터인데 보시다시피 거의 모든 카테고리에서 다 굉장히 높게 증가를 하고 있어요. 그리고 특히 소프트웨어 카테고리가 가장 높을 차지하는 것을 여러분들께서 확인하실 수가 있겠습니다. 네. 그래서 여기서는 이제 어 한국에서 최근에 이제 AI 관련된 용어를 추가한 광고 소재 중에 어떤 가장 광고비를 많이 있은 소재를 하나 소개를 해 드릴게요. 네. 영상 한번 플레이 부탁드릴게요. [음악] 네. 아주 짧은 동영상 광고였는데요. 어 이제 어도비에 크리에이티브 클라우드라는 광고 어 소재로 사용이 됐던 거고요. 보시면은 유튜브에서 진행이 됐던 광고고 이제 지출이 약 이제 240만 달러 정도로 한국에서 진행이 됐던 광고입니다. 그래서 어떤 소재들이 요즘에 많이 이용이 되고 있는지 어떤 그 소재가 AI 관련해서 트렌디한지 그런 데이터도 함께 확인을 해 보실 수가 있었고요. 네. 다음 슬라이드로 이제 넘어가면 이제 데이터가 보여주는 AI 활용의 방향 이제 요약하는 장표입니다. 그래서 오늘 제가 말씀드리고 싶은 얘기가 크게 이제 요약하자면 세 가지인 거 같아요. 첫 번째는 생산성 카테고리는 시작에 불과하다. 네. 그래서 다양한 카테고리에서 AI 기술이 매우 빠르게 활용되고 있고요. 두 번째는 이제 사용자의 일상속 다양한 앱경업의 AI가 통합이 되고 있다. 그래서 아까 말씀드렸듯이 사용자들의 AI 이용 패턴이 업무와 학업에서 점점 이제 일상 생활과 즐길거리로 이동하고 있다. 그래서 우리는 여기서 기회를 잡아야 된다라는 점을 강조해서 말씀을 드리고 싶어요. 그리고 이제 새로운 인사이트와 기회 측면에서는 AI 관련된 용어를 적극적으로 추가하고 ASO로도 활용을 했을 때 다운로드 측면에서도 긍정적인 임팩트가 있었다라는 부분. 그리고 어 이렇게 뭔가 새로운 산업이 태동할 때 뭐 아직도 어떻게 보면은 초기라고 할 수 있잖아요. 이때 기회를 잡는게 굉장히 중요한 거 같은데요. 기회를 잡으려면은 데이터를 알아야 되겠죠. 그래서 마켓 트렌드와 어떤 기회 요소가 데이터를 통해서 확인할 수가 있는지에 대해서 확인을 하는게 가장 중요한다고네 생각을 합니다. 네. 그래서 오늘 제가 준비한 내용은 여기까지고요. 저희 이제 센서 타워는 오늘도 부스를 운영을 하고 있기 때문에 혹시 더 자세한 내용이 어 궁금하시면 저희 부수 방문해서 더 많은 정보 얻어 가시면 좋겠습니다. 네. 감사합니다. [음악]
