# [MGS25] [Google X Airbridge] 구글과 준비하는 iOS 마케팅의 현재와 미래 | Google, Airbridge

**Date:** Unknown
**Duration:** 20:59
**Language:** ko
**YouTube:** https://www.youtube.com/watch?v=pCz6kXpMK44

> 2025년 마케팅 시장의 변화. 여러분은 잘 대응하고 있나요? 데이터로 리드하고, AI로 승리하는 시대, 미래가 우리 앞으로 다가오고 있어요. 경계를...

---

[음악] 네, 반갑습니다. AB80 김연이라고 합니다. 어, 최근 몇 년간 iOS 마케팅 환경은 그야말로 좀 격변의 시기를 겪고 있다고 해도 과히 아들을 것 같습니다. 2021년에 애플이 iOS 14.5 버전부터 앱추적 투명성 즉 ATT 프레임워크를 도입하면서 IDFA 수집률이 좀 급감하였죠. 그에 따라서 광고 업계는 요즘나 IP나 디바이스 정보를 활용하여 광고의 상호 작용을 이제 한 유저를 매칭을 하는 어 이른바 핑거프린 방식에 좀 주목하게 되었습니다. 이쪽에 확률적 매직 방식이 대안으로 떠오른 것이죠. 하지만이 역시 저 지속 가능성이 있다고 보기는 좀 어렵습니다. 뭐 아시다시피 미국 캘리포니아의 CCPA라든가 유럽 경제 지역의 DMA 같은 글로벌 프라이버 규제가 점점 더 강화되면서 광고 성과를 정확히 측정하고 최적화하는 일은 점점 더 어려워지고 있습니다. 그럼에도 불구하고 각 iOS 유저에게 가장 필요한 광고를 가장 필요한 때 전달하려는 시도는 계속되고 있는데요. 그리고 이런 환경 속에서 더욱 중요해진 것이 있습니다. 핑거프린에 의조하지 않는 미디어의 광고 서빙 능력 그리고 퍼스트 파티 데이터를 손쉽게 수집하고 다양한 미디어와 연결해 주는 MMP의 역할인데요. 잠시 후 이동제님께서 소개해 주실 구글의 온디바이ice measure먼트와 integer converion measure먼트는 이처럼 어려운 환경 속에서도 성과를 흑정하고 최적화할 수 있도록 미디어와 MMP가 긴밀하게 기술 협업을 이룬 대표적인 사례라고 볼 수 있겠습니다. 오늘 세션이 여러분의 마케팅 전략에 좀 실질적인 도움을 드릴 수 있기를 바라면서 이제 마이크를 동제님께 넘기고 구글의 iOS 마케팅 기술에 대해 함께 들어 보겠습니다. [음악] 네. 안녕하세요. 구글 전략 광고주 본부의 이동제라고 합니다. 저는 아, 네. 감사합니다. 네. 저는 그 구글에서 전략 광고주 본부에서 한국의 게임 개발사분들을 지원을 드는 일을 주로 하고 있고요. 특히 한국에서 iOS 구글 광고 솔루션의 GTM 전략을 고민하고 또 실행하는 일을 함께 하고 있습니다. 오늘 이런 너무 좋은 기회로 많은 분들을 만나뵙게 되고이 iOS 마케팅이랑 저희 프로덕트의 방향성에 대해서 말씀 나눌 수 있는 기회가 있어서 개인적으로도 너무 영광입니다. 어 구글의 iOS 솔루션이 시장에서 점점 더 많은 마케터분들의 선택을 받고 있는데 이러한 변화를 저희가 어떠한 방향성으로 바라보고 이끌어 내가고 있는지에 대한 이야기를 오늘 좀 드려 보려고 합니다. 그리고 세세한 이야기에 들어가기 없어 저희가 큰 레벨에서 저희 프로덕트 방향성을 어떻게 바라보고 있는지에 대한 이야기로 먼저 좀 시작을 해 보려고 하는데요. 어 벌써 9년 전입니다.이 다들 이세돌 님이랑 알파고 대국을 기억하시죠?이 이 요즘 AI라는 단어가 저희 피부에 훨씬 와닿게 오면서 요즘 좀 더 많이 회자되고 있는 대국입니다.이 보시는 그래프는 저희가 인류가 AI를이긴 마지막 대결이라고도 하는 그 제4국의 데이터입니다. 그 4국의 데이터를 시각화해 놓은 데이터인데요. 가로축은 각 수를 뜻합니다. 각 수였는지를 뜻하고 세로축은 그 수별로 각각 이세돌님과 알파고가 몇 분을 고민을 해서 그 수를 뒀는지를 시각화해 놓은 자료입니다. 그리고 제가 보시면은 파란색이 이세돌이고 노란색이 이제 알파고인데 제가 파란색으로 동그라미 쳐 놓은 부분을 보면 저희가 흔히들 미디어에서 신의 한수라고도 많이 부르죠. 그 승패의 명운이 갈리기 시작했던 1은 여덟 번째 수입니다. 저수를 기점으로 되게 재밌는 패턴이 하나 나타나는데요. 자, 이런 여덟 번째 수 전으로는 보면 이세돌 님이 알파고 대비 한 수 한 수를 놓을 때마다 고민하시는 시간이 훨씬 길었습니다. 훨씬 신중하게 한 수 한 수를 놓았고 저 1은 여덟 번째 수를 기점으로는 이세돌 님이 그다음부터는 한 수를 놓으시는데 고민하는 시간이 급속도로 떨어졌고요. 오히려 알파고가 이세돌님보다 더 많은 시간을 고민하면서 술을 놓기 시작합니다. 이게 단순하게 시간만 이렇게 변한게 아니라 다 알고 계신 것처럼 승패 명운 역시 저 이른 여덟 번째 수를 기점으로 극명하게 갈렸습니다. 이걸 보면서 많은 분들이 저마다의 레슨들을 가지고 가시고 가는 이제 가지고 가시는데 여기서 제가 개인적으로 느낀 중요한 레슬런드 중에 하나는 빠르게 결정하는 것보다 올바르게 결정하는 것이 중요한 순간이 있다는 믿음을 저는 개인적으로이 순간부터 갖게 됐습니다. 그리고 저는 이러한 믿음이 단순히 제 개인적인 감상이 아니라 구글이 모든 프로덕트와 서비스를 만드는 철학에도 녹아져 있다고 믿습니다.이 이 광고 생태계를 구성하는 정말 다양한 분들 뭐 유저, 광고주, MMP, 대행사 모든 분들의 상황을 고려해서 저희는 항상 올바른 결정을 내리기 위해 최선을 다하고 있습니다.이 iOS 14.5라는 업데이트 속에서도 마찬가지였습니다. 저희가 유저의 프라이버스를 지키면서 광고주분들이 여전히 구글을 통해서 최고의 퍼포먼스를 만들어 내실 수 있도록 하는 선택을 저희가 이어가고 있는데요. 저희가 이것을 가능하다고 굳게 믿는 이유 중에 하나는 결국은 플랫폼 경쟁력입니다. 사실 여러분들이 찾고 계시는 유저는 의심의 여지 없이 저희 플랫폼 내에 있습니다. iOS 기기 기준으로 유튜브 앱의 MA가 글로벌리 벌써 7억 명에 다다르고요. 검색 관점에서도 글로벌 iOS 검색 트래픽 중 구글닷컴을 통한 비중이 90%에 육박합니다. 그리고 잘 알고 계신 것처럼 저희 앱 캠페인은 하나의 인벤토리가 아닌 저희가 가지고 있는 모든 수많은 네트워크와 인벤토리를 한 번에 커버합니다. 다른 말로 하면 타겟 유저를 어디에서 찾아야 하는가에 대한 답은 저희가 이미 마련해 놓은 셈이죠. 결국 제가이 자리에 계신 분들과 같이 논의하고 싶은 사항은 어떻게이 유저들을 찾을 것인가라는 물음에 대한 해답입니다.이 어떻게 찾을 것인가에 대한 물음의 답을 구글은 일찍이 AI로 정의했습니다. 과거에는 머신 러닝이란 단어가 조금 더 익숙했었죠.이 이 구글이 AI 기반의 앱 캠페인을 시장에 처음 내놓은 것이 2017년입니다. 그리고 약 8년이라는 기간 동안 그 AI 모델을 지속적으로 진화시켜 오고 있고 이것은 비단 안드로이드에서뿐만 아니라 iOS 앱 캠페인에서도 마찬가지입니다. 다만 진화하는 저희의 AI 모델만큼 중요한 것은 결국 마케터분들이 저희 캠페인 AI 모델에 넣어 주시는 인풋입니다. 너무 잘 알고 계신 것처럼 모든 분들을 만족시키는 하나의 AI 모델이라는 건 없습니다. 각각 담당하고 계시는 서비스에 맞는 모델이 필요하고이를 위해서는 마케터분들의 인풋이 필요한데 단적으로 iOS 앱 캠페인의 경우에는 오른쪽에 보시는 것처럼 스칸과 같은게티드 시그널을 캠페인으로 주셔야 되고 뒤에서 조금 더 자세하게 말씀드릴 ATT 기반의 IDFA 그리고 ODM 기반의 추가적인 퍼스트 파티 데이터를 AI 모델로 넣어 주셔야 저희의 AI 모델이 훨씬 더 잘 일할 수 있습니다. 어떻게 보면 저희가 요즘 많이 얘기하는 가비지인, 가비지 아웃의 반대 같은 개념입니다. 좋은 인풋을 넣어 주실수록 훨씬 더 좋은 퍼포먼스를 기대하실 수 있게 되는 셈이죠. 또 다른 한편으로는 좋은 인풋만큼 중요한 것은 결국 정확한 성과 측정 방식입니다. 특히 iOS에서는 더더욱 그럴 거고요. 지금까지 구글은 구글 에즈 그리고 스칸 기반의 iOS 캠페인 성과 측정 프레임워크를 많이 말씀드려 왔습니다. 자, 알고 계신 것처럼 구글의 전환 모델링 기반의 측정 방식은 광고 상호 작용과이 직접적으로 전환값을 연결할 수 없는 경우의 예측 모델링으로이를 보완합니다. 따라서 구글 캠페인 최적화하기에 너무 적합한 형태의 전환값이지만 셀프 어트b티드된 이제 전환이기 때문에 네트워크간 비교를 하긴 어렵다는 단점이 있죠. 그렇기 때문에 저희는 대안으로 스칸을 많이 말씀드려 왔습니다.이 네트워크별 퍼포먼스를 이해하시면서 네트워크 예산 배분을 결정하시는데 굉장히 용이한 리포트고 싼과 DSP를 공정한 기준으로 측정하실 수 있다는 장점이는 리포트죠. 하지만이 자리에 계신 분들을 포함해서 시장에 많은 분들이 스칸을 보완하기 위해 에어브리츠와 같은 MMP의 확률론적 리포팅을 보고 계신다는 점을 잘 이해하고 저희도 잘 알고 있습니다. 다만 알고 계신 것처럼 구글은 지금까지는 MMP 기반으로 구글 iOS 캠페인 성과 측정을 하지 않으실 것으로 권장드려왔습니다. 구글이 광고 상호 작용 데이터를 MP에 보내고 있지 않았었기 때문에 구글의 전환 데이터가 크게 과소 평가될 수 있는 유형이었기 때문인데요. 앞서 말씀드린 것처럼 고객분들이 주시는 피드백을 기반으로 저희의 광고 프로덕트도 계속 발전하고 있는만큼 뒤에서 조금 더 자세하게 소개해 드릴 저희의 신규 IM이라는 솔루션을 통해 이제 구글의 iOS 캠페인도 에어브리지와 같은 MMP 리포트를 통해 실시간으로 이벤트 레벨로 정확하게 성과 측정 및 데이터 분석을 하실 수 있게 됐습니다. 이러한 맥락에서요 두 가지 솔루션에 대한 얘기는 조금 더 오늘 자세하게 그 컨셉을 소개드려 보려고 해요. 더 많은 시그널을 캠페인으로 보내 주시고 학습시키기 위한 온디바이스 메ure먼트 그리고 그렇게 측정하신 전환을 조금 더 MMP를 기반으로 정확하게 측정하시고 성과 분석을 하시기 위한 conver션 meure먼트 ICM이란 솔루션입니다. 먼저 온디바이스 메저먼트부터 조금 더 자세하게 컨셉을 소개드려 볼게요. 이미 잘 알고 계신 것처럼 지난 2023년 구글은 저희의 첫 번째 버전의 ODM인 온디바이스 메ure먼트 first스파티 데이터를 시장에 소개했습니다. 오른쪽 그림에서 보시는 것처럼 ATT 기반의 IDFA 외에 광고주분들께서 보내 주시는 퍼스트 파티 데이터를 추가로 저희가 캠페인 학습 모델링에 활용을 했고이를 기반으로 저희의 더 나은 AI 기반 모델링을 통해 더 많은 광고 유저들을 광고를 통해 효율적으로 찾아오실 수 있도록 유도했습니다. 자, 실제로 저희가 ODM 첫 번째 버전에 ODM을 적용하신 광고주분들의 데이터를 전후로 비교해 보면 약 19% 정도 중간값 기준으로 CPA 개선이 있었어서이 추가적인 데이터 시그널이 퍼포먼스 개선에 직접적인 영향을 준다는 사실을 증명해 낼 수 있었습니다. 실제 성공 사례도 정말 많이 있습니다. 실제로 저희가 담당하는 고객사 AE의 데이터를 보면 같은 예산으로 운영했고 ODM을 적용한 전후만 비교했을 때 CPI는 무려 33%가 개선되었고 메인 KPI 중 하나인 첫 구매 단가는 무려 50%를 개선하실 수 있었습니다. 그니까 비슷한 예산 규모를 유지하시면서 추가적인 그트 데이터의 활용이 퍼포먼스 개선에 직접적인 영향을 준다는 사실을 성공적으로 증명해 낸 사례였던 거죠. 그래서 이러한 성공의 힘입어 구글은 올해 저희의 두 번째 버전의 ODM인 온디바이스 메저먼트 이벤트 데이터를 오픈 베타로 출시했습니다.이 첫 번째 버전의 ODM은이 명확한 성과 개선이 가능하다는 장점이 있었지만 한편으로는 퍼스트 파티 데이터를 수집하고 계시지 않은 분들이나이를 마케팅에 활용하실 수 없는 분들은 활용이 어려워서 그 이점을 누리기 어렵다는 단점이 있었습니다. 따라서 이퍼스트 바디 데이터를 수집하시지 않는 분들도 ODM을 활용하실 수 있도록 하기 위해 저희의 두 번째 버전의 ODM을 올해 오픈 베타로 출시했고요. 보시는 것처럼 저희가 퍼스트 파티 데이터를 활용했을 때 추가적으로 약 20% 정도의 추가 전환을 확보할 수 있었는데이 두 번째 버전의 ODM을 통해 최대 70%까지 더 많은 iOS 전환을 측정하고이를 캠페인 최적화에 활용할 수 있게 됩니다.이 이 참고로 두 솔루션은 버전이 다른 두 개의 솔루션이기 때문에 만약에 퍼스트 바디 데이터를 수집하고 계신 분들은 두 버전의 솔루션을 모두 도입하시면 가장 드라마틱한 퍼포먼스 개선을 이끌어 내실 수 있습니다. 그럼 퍼스트 파티 데이터를 쓰지 않는 대신 아이디 없는 유저들에게 어떤 데이터 시그널을 기반으로 데이터를 최적화라고 물으시면 저희는 이벤트 아이디를 활용합니다. 해싱된 이벤트 아이디를 활용하게 되는데이 이벤트 아이디는 IP 주소, 날짜 그리고 광고주분들의 앱 아이디로 구성됩니다. 이렇게 구성된 하나의 세트를 해싱 처리하고 유저의 디바이스 내에서 안전하게 처리해서 추가적인 전환 측정을 가능하도록 돕습니다. 저희가 퍼포먼스적인 부분을 많이 강조하고 있지만 사실이 솔루션은 유저 프라이버 보호를 최우선 가치로 개발된 솔루션입니다.이 이 신원 정보에 대한 보호를 우선시하고요. 따라서 유저의 신원이나 IP 주소는 그 어떤 경우에도 구글이나 퍼블리셔에게는 공유되지 않습니다. 마찬가지로 광고주분들도이 데이터셋을 수신하고 보호화해서 유저를 식별하실 수 없도록 설계되 있고요. 그 외에도 저희가 비공개 매칭 작업을 활용하고 데이터감 역시 분리해서 활용하기 때문에 프라이버스 관점에서 업게 내해서 가장 엄격한 기준으로 iOS 관점에서 최적화 솔루션을 현재 개발하고 시장에 출시하고 있습니다. 그래서 이렇게 구현된 ODM 이벤트 데이터 도입의 입점은 크게 두 가지입니다. 첫 번째는 캠페인 최적화 및 입찰에 활용해서 퍼포먼스 개선이 가능합니다. 올해 3분기 중으로 저희가 충분한 전환 데이터가 쌓이면 캠페인 퍼포먼스 최적화를 위해 이제 캠페인 모델링에 활용할 예정입니다. 적용 방법도 간단합니다. 저희는 파이어베이스가 있기 때문에 돌아가셔서 파이어베이스 SDK만 그냥 업데이트를 하시면 자동으로 ODM 이벤트 데이터가 적용됩니다. 예배. 그럼 이렇게 적용하신 ODM은 저희가 단순히 캠페인 최적화만 쓰는게 아니라 앞에 이원님께서 말씀 주신 것처럼 성과 측정 관점에서 갖고 계셨던 어려운 점들을 함께 해결하려고 합니다. ODM 이벤트 데이터를 통해 측정하신 이제 전환값들을 MNP 파트너사의 대시보드를 통해서도 보실 수 있도록 지원할 예정이고 그것이 앞서 짧게 말씀드렸던 ICM이란 솔루션입니다. 자연스럽게 IM 솔루션으로 넘어 넘어가 보면요. 오늘은 사실 저희가 iOS라는 앵글로 좁혀서 말씀을 드리고 있긴 하지만 저희가이 IM이라는 솔루션을 시장에 소개하고 고민하게 된 시작점은 사실이 ATT 업데이트와 같은 플랫폼 관점에서의 규제 변화 그리고 또 앞서 이원님께서 말씀처럼 EA 지역을 퓨줄도로 하는 다양한 법률 형태의 규제 변화 때문입니다. 이러한 다양한 변화 속에서도 마케터분들이 기존에 보고 계시던과 유사한 수준에 혹은 유사한 만족도에 성과 측정을 어떻게 이어나가실 수 있을까에 대한 대안을 준비하고 있는 대안 중 하나가 바로 IM이라고 이해를 해 주시면은 됩니다. 다시 iOS로 좀 앵글을 좁혀 보자면 이제 앞서 짧게 언급드린 것처럼 스카은 너무나도 훌륭한 분석 도구지만 사실 완벽한 리포트는 아닙니다. 따라서이를 보완하기 위한 다양한 형태의 리포트들이 있고 에어브리츠가 제공하는 확률론적 리포팅 리포트는 어 훌륭한 대한 옵션 중에 하나인데 이러한 시장의 변화흐름을 알고 있기 때문에 구글 역시 저희 iOS 전환을 MMP를 통해서 보실 수 있도록 업데이트를 했습니다. iOS에서는 그래서 iOS 14.5 이상 버전을 활용하고 있는 유저들의 전환값이 대상이 되고요.이 솔루션은 EA 지역 역시를 커버하고자 만든 솔루션이기 때문에 안드로이드에서는 EA 지역에서의 추가 전환을 솔루션 도입을 통해 기대하실 수 있습니다. 어, 참고로이 솔루션은 구글 에즈에서 보시는 전환값에는 변화를 주지 않습니다. MMP에서 보시는 전환값의 변화가 핵심이라고 생각을 해 주시면 될 거 같아요. 앞서 말씀드린 것처럼요 솔루션은 ODM 이벤트 데이터의 전환을 저희가 베이스로 합니다. 따라서 저희가 어트리뷰b션 과정을 조금 더 자세하게 한번 설명을 드려 보자면 airb브리츠가 우선 구글에게 어떤 전환이 발생했는지에 대한 어트리뷰b션 요청을 먼저 보냅니다. 그리고 나면 보시는 것처럼 구글은 ODM SDK를 통해 해당 전환이 구글을 통해서 발생한 전환인지를 확인을 하고 그 전환에 대한 세부 정보들을 다시 에어브로 전송합니다. 그럼 에어브지는 그 내용을 수신해서 이제 검증을 하고 검증이 완료된 경우에 구글의 설치 기어를 인정합니다. 그리고 그 기여된 설치값을 광고주 여러분들께 대시보드를 기반으로 리포트를 해 드리고 있고요. 사실 이렇게 들으시면 이미 M 마케터분들이 익숙하신 어트리뷰션 로직과 크게 다르지 않습니다. 유일한 다른 점은 저희가 ODM SDK를 활용해서이 작업을 수행한다는 점이 다른 점이죠. 자연스럽게이 ICM 솔루션을 활용하시고 적용하시기 위한 액션 아이템도 전혀 어렵지 않습니다. 우선 안드로이드의 경우에는 별도로 진행하셔야 될 액션 아이템이 아예 없습니다. 저희가 3분기를 목표로 지금 안드로이드에서의 런칭 및 이제 오픈을 준비하고 있고요. 기능이 오픈되면 각 담당자에게 아마 자연스럽게 연락을 받게 되실 겁니다. 다만 이제 iOS 관점에서는 돌아가서 해 주셔야 될 액션 아이템들이 일부 있습니다. 먼저 앞서 말씀드린 것처럼이는 ODM 이벤트 데이터의 전환값을 기본으로 하기 때문에 ODM 이벤트 데이터를 먼저 활성화시켜 주셔야 되고이를 위해서는 파이어베이스 SDK를 최신 버전으로 업데이트를 해 주셔야 됩니다. 두 번째로는 ICM은 여전히 베타 솔루션이기 때문에 구글 담당자를 통한 얼라웃리스팅이 아직은 필요합니다. 그래서이는 담당하고 계신 구글 담당자분께 연락을 주시면 저희가 얼라리스팅 기반으로 앱id 통해이 ICM 솔루션 활용이 가능하도록 도움을 드릴 수 있습니다. 그리고 마지막으로는 결국이 솔루션은 MMP에서 성과를 보시는게 핵심이기 때문에 MMP SDK를 최신 버전으로 업데이트 해 주시면 됩니다. 그래서이를 통해 구글의 iOS 캠페인 역시 기존에는 구글 레스와 스칸을 통해서 많이 성과 분석을 하셨다면 이제 매체별 비교와 구글이 전체적으로 얼마만큼의 퍼포먼스를 실제 여러분들의 비즈니스에 기어했는지를 확인하시기 위해 MMP 대시보드를 통해서이를 비교하고 성과 측정 의사 결정에 활용하실 수 있게 됩니다. 그래서 지금까지이 구글이 준비하고 또 제공드리고 있는 다양한 iOS 솔루션들과 그 큰 방향성에 대해 말씀을 쭉 드렸습니다. 어떻게 보면 저희의 되게 중요한 사명 중에 하난데 AI를 통해 많은 분들을 돕자라는 저희의 사명은 사실 마케팅에서도 이어지고 특히 iOS 마케팅에서도 여전히 이어집니다. 따라서 중요한 것은 저희에게 충분한 시그널을 주시고이를 기반으로 저희의 AI가 더 잘 일할 수 있는 환경을 마련해 주시고 또 MMP를 통해이를 보내서 조금 더 정확하게 측정하시는 것까지 조금 더 완결성 있는 구글 iOS 캠페인을 한번 돌아가셔서 만들어 나가 보시기를 추천드립니다. 제 파트는 여기서 이제 마무리하고 마지막 클로징 리머크를 위해 이현 님을 다시 무대위로 모시겠습니다. 네. 동지님 잘 말씀해 주셔서 감사합니다. 어, 오늘 세션을 통해서 프라이버시 중심의 iOS 환경에서도 구글이 어떻게 성과 측정과 캠페인 최적화가 가능한 기술을 만들어 왔는지 좀 확인할 수 있었는데요. 특히 ODM과 ICM은 단순히 실험적인 접근이 아니라 이미 여러 광고주들께서 실무에 적용 중인 현실적인 해답이라는 점에서 의미가 큽니다. 에어브릿지는 구글의 ODM과 ICM을 가장 빠르게 지원한 MMP 중 하나인데요. 저희는 클로스 베타 단계부터 긴밀하게 협을 해왔고 현재는 더 많은 앱에 대한 지원을 함께 진행하고 있습니다. 앞서 동제님이 말씀 주신 STK 준비 사항 및 얼라오 리스팅이 완료가 되면 별도 설정 없이 구글 애드 캠페인의 확률적 전환 데이터를 에어브리트 리포트 및 원본 데이터 추출을 통해 원하는 기준으로 다른 미디어 성과와 함께 확인을 하실 수 있습니다. 아직 굉장히 초기 도입 담계임에도 실제 ODM 및 ICM 적용 사례에서 의미 있는 성과들이 좀 나오고 있는데요. 해당 피처가 조임된 직후 매일 만건 단위의 핵심 이벤트들이 더욱 정확하게 기여가 되기 시작했습니다.이는 환경의 제약으로 인해 광고 성태로 잡히지 않았던 원래 존재했던 전환들이 기술을 통해 보다 정밀하게 성과 분석에 반영되기 시작한 거라고 봐 주시면 좋을 거 같은데요. 그리고 1차 전환 이후 발생하는 이맵 이벤트들도 포함을 해서 광고로 유입된 유저의 전체적인 여정을 에어브릿에서 볼 수 있다는 점을 생각해 보면 기업 변화는 굉장히 의미가 크습니다. 에어브릿는 이러한 측정 기술을 실무에서 어렵지 않게 적용하실 수 있도록 기술적 운동부터 운영 가이드까지 포괄적으로 지원하고 있습니다. ICM과 ODM을 사용해서 마케팅의 실제 효율을 높이고 해상도를 높아지는 그런 환경들을 만들어요. 같은 캠페인, 같은 예산에서도 성과를 더 정확히 본다는 거 자체가 이제는 하나의 경쟁력이라고 볼 수 있을 것 같습니다. 오늘 세션이 여러분의 iOS 마케팅을 한 단계 더 고도화시킬 수 있는 계기가 되었길 바라면서 오늘 세션 마무리하겠습니다. 들려주셔서 감사합니다. [음악]
