# [MGS25] 마케터와 데이터분석가는 어떻게 함께 일할까(feat. 전직 개발자)

**Date:** Unknown
**Duration:** 28:26
**Language:** ko
**YouTube:** https://www.youtube.com/watch?v=m-C3UsrzBZM

> 2025년 마케팅 시장의 변화. 여러분은 잘 대응하고 있나요? 데이터로 리드하고, AI로 승리하는 시대, 미래가 우리 앞으로 다가오고 있어요. 경계를...

---

[음악] 네, 저는 모더레이터를 맡은 엠프리튜디에서 솔루션 엔지니어로 일하고 있는 정성화이고요. 오늘은 이제 주제에서 보셨던 것과 같이 그 마케터와 데이터 분석가의 협업이라는 주제로 얘기를 나눠 볼 예정입니다. 그래서 사실 같은 사람인데도 마케터랑 데이터 분석가 꼭 이제 마케터랑 데이터 분석가가 아니더라도 그 흔히 말하는 실무자와 엔지니어 사이에는 생각하는 사고 방식도 좀 다르고 가끔은 이제 언어 책이도 다른 거 같은 그런 느낌을 좀 받을 때가 있는데 그래서 지금 저희 이제 앰플리튜드를 잘 사용하고 계시는 고객사분들을 모셔 봤는데 그 잘 사용하시는이 고객사에서는이 데이터라는 거를 매개로 해서 어떻게 잘 협업하고 계신지를 얘기를 좀 나눠 보려고 합니다. 그래서 일단 한 분씩 소개를 좀 해 주시겠습니까? 근님문더. >> 네. 네. 안녕하세요. 원티드랩에서 퍼포먼스 마케팅을 하고 있는 임근영입니다. 어, 저희 회사를 간단하게 소개를 좀 드려야 될 것 같은데 원티드는 채용 솔루션 서비스고요. 어, 저희 서비스를 진행하면서 약 1천만 건 이상의 그 매칭 데이터를 가지고 있어요.이 데이터를 기반으로 그 채용의 전 과정을 완전 자동화하는 HR 에이전트를 구축을 목표로 하고 있습니다. 예, 저는이 속에서 그 선행 지표를 성장시키는 역할을 좀 하고 있고요. 그리고 최근에는 유자 행동 분석을 기반으로 그 제품에 대한 개선을 좀 유도하고 그리고 그로스 전략을 같이 진행을 하고 있습니다. 오늘은 저만 마케터인데 예 마케터 입장에서 좀 어 어떻게 하면 협업을 잘할 수 있을지 한번 실무 경험을 중심으로 말씀드리도록 하겠습니다. 아, 네. 제가 좀 중간중간에 아이스 브레이킹을 좀 해 보려고 하는데 그래서 HR 솔루션 매칭 담당하는 솔루션이신데 혹시 그 같은 회사에 동료분들이 이탈하실 때 미리 알아채신 적이 있나요? 지금 관계자분들 안 계시죠? 네. 저는 저희 보안 때문에 사실 접근이 어렵습니다. 근데 이젠 다른 소식통을 통해서 >> 아, >> 네. 미드 예측을 하고 있고요. 예. 지켜보고 있습니다. 계신가요? 혹시 안 계시죠? >> 네. >> 그럼 다음 진수님. >> 어, 네. 안녕하세요. 저는 딜라이트룸에서 데이터 분석을 하고 있는 박진수라고 합니다. 사실 앞세전에서 저희 대표님께서 저희 회사에 대해서 잘 설명을 해 주셨을 것 같아서 간단하게만 말씀을 드리면 저희는 글로벌하게 200개국 이상의 국가에서 매일 300만 명의 유저들의 아침을 책임을지고 있는 서비스 알람미를 개발을 하고 있고요. 많은 분들이 언뜻 생각하시기에 알람이 되게 단순한 서비스 아니야? 어떤 데이터 보고 계실까 궁금해하실 것 같은데 저희가 생각보다 다양한 도메인의 데이터를 보고 있고 이에서의 유저 행동부터 해서 알람의 안정성 그리고 수입과 사이드에서의 구독과 광고 그리고 신사업인 광고 플랫폼까지 다양한 데이터 많이 보면서 이제 지루 아이템 없이 즐겁게 일하고 있습니다. >> 네. 어 알람미 서비스를 하고 계신데 진수님은 아침형 인간이신가요?네 네. 전 올빼입니다. 그래요. 아, 약간 엔지니어들은 그러실 수밖에 없죠. 네. 그러시면은 다음은 이제 승민 님 한번 얘기해 주시겠어요? 네. 안녕하세요. 저는 그 미용 의료 플랫폼 강남 언니를 운영하는 힐링 페이퍼에서 데이터 분석을 담당하는 이승민이라고 합니다. 강남 언니는 일본에서 2위 그리고 국내에서 1위를 하고 있는 미용 의료 플랫폼인데요. 최근에 일본에서 급성장을 하면서 일본 현지의 1위 업체를 빠르게 따라잡고 있습니다. 그리고 저희가 한국 일본뿐만 아니라 글로벌까지 진출을 굉장히 가속화하고 있는데요. 그런 측면에서 저희가 지금 채용을 활발하게 진행하고 있기 때문에 관심 있으신 분들의 많은 지원 부탁드리겠습니다. 감사합니다. 제가 그 파이어사이드 챗을 강남원 서비스 관계자랑 한다고 하니까 저 와이프가 이제 임재곤 혜택 뭐가 있냐고 되게 궁금해하더라고요. 임재군 혜택 뭐가 있을까요? >> 네. 그 저희가 연간에 40만 원 정도의 그 미용 의료 포인트를 지원하고 있는데요. 아무래도 구성원 분들이 너무 피부 미용에 관심이 많으시다 보니까 40만 원 가지고는 좀 부족하다. 그런 말들이 많은 거 같습니다. 네. 감사합니다. 좀 실없는 얘기들을 많이 해봤는데요. 이제는 좀 본격적으로 질문을 들어가 보려고 합니다. 그래서 이제 사실 다른 파이어사이드 채도이 공통 질문을 많이 했던 거 같아요. 근데이 직급들이 좀 다르고 이제 서비스들이 다르기 때문에 아마 다른 인사이트를 좀 가지고 계실 수도 있으실 것 같아서 지금이 최근의 데이터 마케팅 데이터 분석 영역에서 각기 좀 느끼시는 트렌드나 체감되는 부분들이 있으시면 좀 순서대로 말씀을 해 주시면 좋을 것 같은데요. 근님부터 말씀해 주시겠어요? >> 어. 사실 어떤 트렌드라기보다는 제가 요즘 좀 크게 체감하고 있는 부분들은 그 데이터를 바라보는 그 관점 자체가 좀 많이 바뀌고 있다는 점인데요. 그 예전에는 그 뭐 CPC나 뭐 CTR 뭐 나아가서는 로아스나 CPA 같은 그런 지표 중심으로 성과를 좀 해석을 했다고 하면 어 지금은 그 수치가 그 왜 나왔는지 그 어 앰플리시티스 같은 그런 도구를 활용을 해서 고객 행동 데이터를 좀 설명을 해야 되는 상황들이 점점 많아지고 있는 거 같아요. 그래서 제가 이걸 웨이가 고민을 좀 해 봤는데 어 아무래도 퍼포먼스 마케트 입장에서는 계속 고객 획득 단가가 계속 올라가고 있거든요. 그러다 보니까 그 광고 성과만으로는 뭔가 그 최적화하기 좀 어려워졌고 그러다 보니까 이제 고객의 행동을 조금 더 이해를 하고 그거를 좀 어 개선해 나가려는 수행들을 많이 하는 거 같습니다. 그래서 마케터가 유저의 행동 흐름을 좀 전반적으로 좀 파악을 하고 그리고 필요하다면 그 제품 분석까지도 좀 개입이 돼서 전체적인 경험을 좀 설계하는 역할까지도 점점 확장이 되는 흐름인 거 같아요. 저희 회사에서도 어 마케터가 그 데이터 분석을 하는 경우들이 굉장히 많아지고 있고 그리고 어 예전에는 그냥 분석을 하고 인사이트에서 그쳤다고 하면 지금은 실험과 연결을 해서 개선까지도 직접 가져가는 그런 방식들을 많이 취하고 있습니다. 그래서 어 마케터가 이제 데이터 분석 도구를 그냥 단순하게 다루는 개념이 아니라 문제를 좀 정의하고 그리고 그거를 이제 실제 실험까지 연결을 해서 개선까지 하는 그런 과정까지 이젠 주도적으로 역할을 하는 케이스가 좀 많이 늘어나는 거 같아서 이런 것들이 조금 트렌디지 않을까라고 생각을 하고 있습니다. >> 네. 감사합니다. 다음은네 진수님 한번 말씀 주시겠어요? 어, 분석가 입장에서 크게 체감되는 변화는 그럼에도 여전히 개인 정보 보호 강화가 되고 나서부터 데이터 획득이 좀 어려워진 점이 아닐까 생각을 하는데요. 핑거 프린팅 기술이 발달하고 나서 퍼포먼스 마케팅이 대세였던 그 시기가 이제는 지나고 이제 제한적인 유저 정보로 의사 결정을 내려야 되는 시기가 왔는데요.이 이 시류 자체가 바뀌지는 않을 것 같고 그에 대한 대책들을 이제 많은 분들이 얘기를 하고 계신데 뭐 퍼스트 파티 데이터 정말 중요하다. 수집 전략에 대한 부분들 그리고 활용에 대한 부분들도 아마 그런 목소리인 거 같습니다. 데이터 분석 사이드에서는 예전처럼 확실한 CPI나 로아스로 이제 예산을 집행하거나 의사 결정하는게 어렵다는 점을 이제는 인정을 해야 될 것 같고 이제 그 대안으로 불확실성을 기반으로 한 분석 방법론들에 대해서 많이들 논의들 하고 계시는 거 같은데 이럴 테면 이제 유저 레벨의 정보가 아니라 집게된 정보로 퍼포먼스 평가를 하는 MM 모델이라던가 아니면 이제 불확실성이 바탕에 있는 베이지한 방법론들이 요즘에 최근에 좀 주목을 받고 논위들이 활발하게 이루어지는 것이 제가 느끼는 변화이지 않을까 싶습니다. >> 네, 감사합니다. 다음은 승민 님. 제가 느끼는 가장 큰 변화는 마케터들의 그 역량 범위, 역할 범위 같은 것들이 너무 빠르게 성장해야 되는 거 같다. 오늘 오전부터 저도 이제 세션을 같이 듣고 있었는데요. 너무 AI 발전이나 아니면 PA툴이 성장하면서 마케터들이 커버해야 되는 영역들이 너무 빠르게 작년 대비해서도 너무 빠르게 성장하고 있는 거 같아요. 그래서 저희 힐링 페이퍼 같은 경우만 봐도 이제분들이나 마케터분들이 사실 앰플리트들을 너무 잘 사용하셔서 저희는 그 나머지 시간에 이제 정책이나 아니면 데이터 리터러시를 개선할 수 있는 시간들을 확보하기 시작했는데요. 이제 최근 마케팅 체험 공고만 봐도 실험 설계나 퍼널 분석 같은 것들은 거의 기본적으로 이제 포함이 되기 시작하는 느낌인 거 같아요. 그래서 그렇게 뭔가 데이터를 어 소비해야 되는 진입 장벽이 낮아질수록 그리고 데이터를 더 많이 소비할수록 중요해지는 건 얼마나 데이터를 많이 보느냐보다도 얼마나 정확하게 필요한 데이터를 잘 해석하느냐에 달려 있는 거 같거든요. 그래서 마케터랑 이제 분석가의 협업이 점점 더 정교해지고 중요해진다는 느낌을 받고 있습니다. 네. 그래서 종합해 보자면 이제 마케터가 데이터 둘러싼 이제 데이터 환경의 변화라던가 이제 이제는 유입 분석으로 인한 그 코스트 분석을 넘어서 이제 수익에 대해서 고민해야 되는 단계가 되어서 역할 범위가 좀 넓어지고 있고 여러 가지 솔루션들의 도움으로 이제 좀 날개를 펼치는 그런 단계가 됐다라는 뜻인 거 같습니다. 그래서 실험 얘기들, 액션에 대한 부분들이 많이 나왔는데 그래서 지금 마케터분들 중에 사실 AB 테스트가 좀 이렇게 친숙하지 않으신 분들도 꽤 있을 것 같아요. 그래서이 마케터가 AB 테스트를 잘 수행하려면에 대한 부분을 좀 여쭤보고 싶습니다. 그래서이 부분에 대해서는 제가 듣기로 그 헬링 페이퍼에서 이제 그 서비스에서 마케터분들과 데이터 분석가분들이 비비테스를 잘 하고 있다라고 들어서 그분에 대한 얘기를 좀 들어보고 싶습니다. 네. 앞서 말씀드렸듯이 사실 힐링 페이퍼의 마케터분들이 굉장히 그 툴들을 잘 활용하세요. 그래서 대부분의 AB 테스트의 실험과 진행 자체를 마케터분들이 거의 직접 수행을 하시고 계십니다. 그래서 분석가들은 그 마케터분들과 함께 뭔가 실험에 대한 해석을 같이 하기보다는 전체 전사의 데이터 리터시를 높이는 효율이나 신뢰도를 높이는 쪽에 좀 더 집중을 하고 있어요. 그걸 총 세 가지 정도로 말씀을 드려 보면 첫 번째로는 그 AB 테스트의 프로세스를 저희가 전체적으로 설계를 합니다. 그래서 예를 들면 앰플리투드 익스프리먼트를 어떻게 사용해야 되는지 그리고 어떤 지표들을 정의하고 시작해야 실험에 문제가 생기지 않는지 그런 상세한 부분들을 템플릿화하고 프로세스화 해서 마케터분들이나분들한테 저희가 어 간헐적으로 교육을 진행하기도 하고요. 두 번째로는 저희가 유저 세그먼트를 세분화하는데요. 실제로 브레이즈나 앰플리트에서 어느 정도 마케터분들이 세그먼트를 다 측정하시고 활용하고 계시긴 한데 아무래도 미용 의료 서비스 특성상 좀 더 유저들의 패턴이 복잡한 케이스들이 많아요. 그래서 그런 부분들을 실제로 타게팅에 더 잘 활용하실 수 있도록 저희는 미리 그런 것들을 재료처럼 준비해서 마케터분들이 좀 더 잘 활용하실 수 있게 미리미리 개발해 놓는 역할도 수행하고 있습니다. 그리고 마지막으로는 저희는 한 시즌이 끝나면 마케터분들과 전략적인 미팅을 계속 진행을 하는데요. 그래서 이전 시즌에 저희가 진행했던 모든 실험들을 한번 훑어 보고 실제로 그다음 시즌에는 어떤 터널이나 유저 세그먼트에 집중할지 같은 것들을 마케팅 팀과 항상 논의를 하는 편입니다. 그래서 그런 과정을 계속 함께 하다 보니까 1년 정도 저희가 협업을 한게 시간이 지났거든요. 그러다 보니까 굉장히 자연스럽게 뉴럴 싱크가 좀 맞아 있다고 저는 생각하는데 여기 마케팅 팀들도 와 계셔서 어떤 생각인지 좀 궁금하긴 하네요. 그래서 어쨌든 이렇게 좀 저희가 장기적인 관점에서 잘 협업을 하기 때문에 전사적으로 그런 AB 테스트 문화가 잘 정착되고 있는게 아닌가라는 생각을 한번 해 봅니다. >> 네. 예, 아무래도 데이터 분석가의 관점이다 보니까 이제 어떻게 진행하는가보다는 이런 AB 테스팅을 조직적으로 프레임을 잘 갖춰 갈 것인가에 대한 내용이었던 거 같은데요. 이번에는 좀 마케터 관점에서 좀 들어보고 싶은데 그형님께서도 어디에 배해서 실험을 많이 하고 계시다고 전해 들었습니다. 그래서 한번 그형님의 경험이나 이런 것들을 좀 말씀해 주시면 좋을 것 같습니다. >> 네. 어, 저는 AB 테스트 그냥 편하게 실험이라고 일단 표현을 하겠습니다. 그 실험을 그 잘한다라는 질문이었는데 그 잘한다의 정의를 좀 명확하게 할 필요가 있어 보여요. 그 실험을 잘한다는게 어떤 성공률을 얘기하는 거 같지 않거든요. 예. 왜냐면 모든 실험이 거의 대부분 실패로 끝나기 때문에 그 실험을 잘한다는게 성공률을 의미하는 거 같지 않습니다. 제가 생각하는 실험을 잘한다는 것은 그 어떤 그 실험을 해야 될 문제를 정확하게 정의를 내리고 그 개선 적용을 하는 그 과정까지 사이트를 사이클 전체를 잘 이해하고 그걸 이제 마케터가 어느 시점에 잘 개입을 해 가지고 이어갈 수 있는지 이런 것들이 되게 중요하다라고 생각을 해요. 물론 마케터가 전정을 혼자 다 하기는 되게 어렵습니다. 다 어렵지만 그럼에도 불구하고 각 단계에서 주도적으로 좀 참여를 하고 그리고 그 실험의 맥락을 잘 이렇게 연결해서 해보는 경험들이 그 마케터가 실험을 잘할 수 있는 어떤 기회라고 좀 생각을 해요. 예. 그래서 저희는 이제 내부에서 그 실험 사이클을 제가 한번 장표를 표현해 봤는데 보통은 그 초기 단계에서는 마케터분들이 이제 분석하고 어 주도하는 경우들이 대부분 많고요. 어느 정도 이제 가설이 성립이 되고 실험을 해야 될 우선 순위가 결정이 되면 그것들을 이제 실험 조건을 설계하는 과정들을 이제 제품 메이커스 분들이랑 같이 협업을 해서이 실험을 이제 세팅을 하고요. 실제 이제 실행에 대한 결과 이런 것들을 이제 분석가분들이랑 어 리뷰를 하는 경우가 많습니다. 근데 이런 사이클을 좀 온전하게 좀 경험을 할 수 있었던 이유가 뭘까를 좀 생각을 해봤는데 뭐 누가 저한테 그런 기회를 준 건 아니지만 어 제가 스스로 이거를 나의 영역이다. 실험이 내 거다라고 좀 생각을 좀 해야 되는 거 같아요. 아, 이거 실험은 데이터 분석과의 롤이다라고 생각하지 않고 어, 내가 필요하면 내가 할 수 있다라고 하고 주도적으로 좀 이어가야 될 거 같고 그리고 그렇게 될 수 있었던 이유가 저는 이제 그 앰플리트의 어떤 익스페리먼트 같은 실험 도구가 역할을 좀 했다라고 생각을 합니다. 어, 통계적으로 어떤 지식이 그렇게 해박하지 않아도 충분히 어떤 그 통계 결과들을 해석할 수가 있고 그리고 실험의 세팅들도 어 마케터가 충분히 관여해서 뭔가 개입을 할 수 있는 형태들을 띄고 있기 때문에이 두 가지가 어 잘 연결이 해서 전반적인 경험들을 다 한다면 한 사이클만 잘 돌려도요. 저는이 실험을 계속 이어갈 수 있는 상황이 되지 않을까 생각합니다. >> 네, 감사합니다. 그래서 사실 선도하는 기업들 뭐 예를 들면 A, A에어 BMB나 이런 회사들에서도 실험 실패율이 뭐 8, 90%가 된다고 하죠. 그래서 사실 실험의 성공보다는 이제 이런 데이터에 기반해서 검증하고 데이터에 기반한 의사 결정을 하는 문화 자체가 중요하다라는 뜻으로 저는 이해를 했습니다. 그래서 이제 저희가 마케팅 데이터에 대한 환경으로 얘기를 했는데 데이터 분석가와 마케터가 대화를 나눈다면 사실 데이터를 빼기가 어려운데 이제 제가 생각했을 때 글로벌 서비스원이더라도 지사가 나눠져 있고 하면은 제가 글로벌 데이터를 전부 보기는 쉽지 않을 것 같아요. 데 지금 이미 한국에서 글로벌 서비스에 대한 데이터를 지금 관리를 하고 계시는 분들이 있기 때문에 어 글로벌별로이 데이터가 어떠한 특징이 있는지를 좀 들어보면 좋을 것 같아서이 질문을 준비해 봤습니다. 그래서 진수 님께서 알라미 서비스에 대한 부분을 좀 말씀을 해 주시면 좋을 것 같습니다. >> 어 제가 생각했을 때는 특징이라고 하면 그 해석의 복잡성인 거 같아요. 저희가 글로벌 서비스이다 보니까 마케팅을 집행하는 국가도 되게 다양한데요. 국가마다도 유저의 행동 특성이 정말 달라요. 지금 그림 보시면 이제 로아스를 구성하는 구독 전환율이랑 리텐션을 축으로 국가의 데이터를 한번 펼쳐 봤는데 어떤 국가는 리텐션 되게 높고 어떤 국가는 낮고 구독하는도 마찬가지고 어 이렇게 차이가 나게 되면 해석을 할 때도 고려야 고려해야 하는 지표에도 좀 차이가 생기게 됩니다. 어, 예를 들어 보자면 알라미의 유저 LTV는 이제 광고와 구독으로 구성이 되게 되는데요. 같은 LTV라고 해도 구독 중심으로 구성이 된 국가가 있고 반대로 광고 중심으로 국가 구성이 되는 국가도 존재하게 됩니다. 국가별로 이렇게 구성의 가중이 다르다 보니까 그 지표를 해석하데 있어서 좀 달리해 줘야 되는 부분들이 있는데 이를테면 구독 중심의 국가라고 한다면 구독이 발생하기 이전에 무료 체험하는 그 전환율이 되게 중요한 프록시로 활용이 되는 바 활용이 될 수 있고 광고 중심의 국가라고 한다면 광고 단가라든가 초기 리텐션을 되게 중요하게 보고 있습니다. 이렇게 단일 국가에서 서비스하는 것에 비해서 확실히 해석하데 있어서 품이 조금 더 들어가는 부분이 있을 것 같고 그리고 다른 부분으로는 이제 문화적인 특성이나 로컬에서 발생한 이벤트도 저희가 마케팅 데이터를 해석할 때 좀 주의를 요하는 부분이기는 합니다. 그림 보시는 것처럼 알람의 데이터는 주말과 주중이 명확하게 특징을 가지는 사이클을 띄고 있습니다. 그래서 이제 주 평일 같은 경우는 유자들이 생업을 살아가셔야 되기 때문에 이제 알람도 잘 쓰시고 그리고 주말 같은 경우에는 이제 늦잠도 좀 주무시고 비활성화가 되는 특징을 가지고 있어서 마케팅 데이터를 해석할 때 이제 주말 같은 경우의 데이터를 이탈로 보지 않고 일시적인 비활성화 처리를 하는 보정을 한다거나 아니면 운영에서도 약간 고려를 해 주는 부분들이 있는데요.이 주말의 개념조차도 이제 국가마다 좀 차이가 생기게 됩니다. 어 이럴 테면 이슬람권 국가들 같은 경우에는 토요일 일요일이 주말이 아니라 금요일 토요일이 주말이거든요. 그렇기 때문에 저희가 기존의 상식으로 알고 있던 해석으로 접근을 하면 퍼포먼스가 낮게 보일 수 있는 그 우을 범할 수가 있습니다. 이런 부분들을 한 번 더 고려해 주는게 조금 더 이제 품이 들어가는 포인트 중에 하나이고 공유도 마찬가지인 거 같아요. 저희가 관리하는 국가들이 많다 보니까 이제 일시적으로 로컬에서 단발적으로 발생한 이벤트에 대해서 트래픽이 떨어지게 되는데이 부분들을 이제 국가마다 이제 한 번씩 체크를 해 줘 줘야 되는 부분들이 이제 해석을 할 때 조금 어렵게 하시 하는 포인트이지 않을까 생각을 합니다. >> 네. 중간에 제가 목이 안 좋아서 기침을 좀 했는데 지금 눈이 붉어져 있습니다. 네. 다음에는 이제 강남 언니도 글로벌 서비스를 하고 계시니까 그 강남 언니에선 어떤 데이터 특징이 있는지를 좀 들어보고 싶습니다. >> 뭐 비슷하게 케이스를 얹어 보면 저희는 한국이랑 일본이 아무래도 메인이다 보니까요. 두 국가의 유저 특성들이 가장 뭐 잘 느껴집니다. 한국 같은 경우에는 아무래도 시술에 대한 진입 장벽이 좀 많이 낮아져 있는 거 같아요. 그렇기 때문에 한국 유자들이 좀 민감하게 반응하는 중요 포인트는 가격이나 할인 정보 같은 것들에 좀 더 집중이 되어 있고요. 일본 같은 경우는 아직은 한국에 비해서 상대적으로 아직 시장이 덜 성숙한 상태다 보니까 어 병원에 대한 정보라던가 후기 같은 부분을 좀 더 많이 보는 거 같아요. 그래서 지표 기준으로 한번 말씀을 드려 보면 듀레이션 타임을 한번 재보면 한국 같은 경우는 전환율이 굉장히 빠릅니다. 전환 시간이 빠르죠. 전환까지 결정하는 데까지의 시간이 꽤 빠른 편인데 일본 같은 경우는 오히려 약간 고민을 한다거나 신중하게 검토하는 패턴들이 실제 지표에서 그 보이거든요. 그럼 이걸 그냥 단순히 지표로만 해석하게 되면 일본 유저들이 굉장히 나쁜 어떤 경험을 하고 있는 건가 같은 오해를 할 수가 있어요. 그래서 결론적으로 저희는 지표를 단순히 수치 수치로만 받아들이는 것보다는 그 맥락을 이해해야 되기 때문에 어떻게 보면 좀 아이러니하지만 저희는 유저 리서치 결과라든가 시장 보고서를 굉장히 열심히 읽으려고 노력을 하고 힐링 페이퍼 내부에도 리서치 팀이 따로 있어서 최대한 같이 협력을 하려고 노력하는 편입니다. 아무래도 이런 데이터에 대한 얘기는 제가 개인적으로 흥미가 굉장히 많아서 이런 나라별로 다른 특성을 보이는게 되게 흥미롭게 잘 들었습니다. 그래서 지금 처음에 또 소개하실 때 말씀을 해 주셨지만 지금 홀로 마케터로서 데이터 분석가들을 상대하고 계신데 그래서 지금 데이터 분석가 얘기를 들어봤으니까 그 마케터 입장에서 데이터 분석 역량을 갖추기 위해서 필요한 요소가 뭐가 있는지 그형님 의견을 좀 듣고 싶습니다. 네. 아마 많은 분들이 그 데이터 분석 역량을 갖추기 위해서 무엇이 필요할까에 대한 고민을 많이 하실 텐데 사실 데이터 분석 도구를 잘 다뤄야 된다라고 생각하시는 분들이 대부분이실 거예요. 근데 제가 계속이 도구를 달아 보니까 어 분석 도구만 잘 다루는 것 가지고는 한계가 좀 있는 거 같습니다. 그래서 제가 이제 개인적으로 생각하는 총 세 가지 정도가 있는데 첫 번째는 약간 문제를 좀 더 구조화해서 바라보는 시각이 좀 필요한 거 같아요. 어떤 요소가 있으면 그것들을 좀 이렇게 잘게 쪼개서 분해하고 그것들을 각각 이제 분석을 통해 가지고 이제 목적을 좀 찾는 그런 형태의 어떤 구조화가 좀 필요하다라고 생각을 하고요. 두 번째는이 쪼갠 것들을 연결을 시켜야 될 필요가 있습니다. 왜냐면 어떤 차트 하나에서 분석 결과가 완벽하게 해결되지 않기 때문에 그것들을 다 연결시켜서 어떤 접점이 있는지를 명확하게 좀 파악할 필요가 있을 것 같고요. 세 번째는 그 임팩트를 좀 판단하는 기준입니다. 그 분석을 했는데 이게 우리 사업이나 비즈니스에 임팩트가 너무 없는 그런 분석 결과라고 한다면 사실 그 수면 위에 띄우긴 되게 어렵거든요. 그래서 그 분석된 결과들이 우리 비즈니스에 충분한 그 임팩트를 제공할 수 있는지를 좀 파악할 필요가 있다고 생각이 들어요. 그이 세 가지의 어떤 그 갖출 수 있는 이유가 그 문제를 보는 방식이라든지 그리고 해석하는 힘을 좀 기르기 위해서라고 생각이 들고요. 이게 좀 기본적으로 좀 장착이 된 상태에서 도구를 좀 활용을 하는 것과 아닌 상태에서 도구를 다루는 거는 조금 결과가 다른 거 같습니다. 그 결론적으로는 그 경험을 반복하기 위해서는 이런 세 가지 항목들을 좀 잘 인지하고 어이 요소들을 좀 쌓아가려는 노력이 좀 필요하다라고 말씀드리고 싶습니다. 예. >> 어 개인적으로 그 도구를 판매하는 제 앞에서 도구의 의존도를 낮춰야 된다는 얘기를 해 주셔서 너무 감사하고요. 네. 하지만 저희도 이제 고객사 갈 때 사실 아무리 좋은 도구가 있어도 그걸 잘 사용하지 못하시면 그 효과를 충분히 누리실 수가 없기 때문에 문화가 받쳐져야 된다는 얘기를 많이 드리거든요. 그래서 그 문화에 대한 내용을 잘 설명을 해 주신 거 같습니다. 그래서 이제 마지막으로 저희도 이제 시간이 많이 흘렀는데 이제 마케터와 데이터 분석가가 이제 잘 협하기 위해 내일 당장 신청할 수 있는 한 가지씩만 짧게 설명을 해 주시면 좋을 것 같은데요. 근님부터 먼저 말씀해 주시겠어요? >> 네. 그 제가 저만 마케터라 그 데이터 분석가분들 사이에 좀 숫자로 밀리고 있기 때문에 약간 좀 친 데이터 분석가 관점에서 얘기를 하겠습니다. 예. 마케터가 그 데이터 분석가한테 약간 날개를 좀이 달아 줘야 된다고 생각을 해요. 왜냐면 그 보통 저희가 하는 업무 행태를 보면 분석을 요청을 하고 내 궁금증을 그냥 해결을 하고 끝내는 경우가 많거든요. 근데 그렇게 되면 어 데이터 분석가 입장에서는 그다음이 없어요. 넥스트 없기 때문에 분석가들의 어떤 인사이트를 좀 활용해서 이걸 빨리 비즈니스 임팩트로 줘야 되는데 저는 그거를 마케터가 잘할 수 있다고 생각이 들어요. 일단 비용이 있으시잖아요. 예. 비용 있으시기 때문에 그걸 잘해 줄 수가 있고 실제로 저도 데이터 분석가분들이랑 일을 할 때 보면은 약간 전사의 어떤 핵심 문제를 기반으로 어떤 문제를 가지고 대화를 합니다. 그래서 어떤 문제를 풀어야 될지 그리고 그걸 단계적으로 해석을 해가고 해결을 해 나가면서 거기서 나오는 인사이트들을 마케팅 전략이나 제품 개선에 직접적으로 반영을 시키려고 노력을 하거든요. 그렇게 해야 사실 서로 간의 어떤 그 결과를 좀 얻어갈 수가 있게 되고 그 실질적인 성과가 나와야지만 데이터 분석가분들의 어떤 그 혐보의 어떤 방식이 조금 원활해져요. 예. 원활해지고 잘 따라오고 그리고 저희를 잘 지원하려는 노력을 하기 때문에 이런 방식으로 협업을 좀 해서 그 분석가분들의 어떤 분석 결과가 단순 리포팅이나 뭐 이런 형태로 그냥 끝나는게 아니라 아 내가 실제 이걸 통해서 비즈니스에 의사 결정을 할 수 있고 실제 실행까지 이어질 수 있다라는 것들을 좀 수행을 좀 해 보셨으면 좋을 것 같습니다. >> 진수님. >> 네. 그래서 저는 뻔한 답변일 수 있기는 한데요. 데이터를 매개로 좀 커뮤니케이션을 많이 시도해 보려는 노력들이 중요하지 않을까 생각을 합니다. 제가 분석을 하면서 어려웠던 포인트가이 데이터가 어떻게 마케팅으로 연결될까 그 상상하는게 되게 어려웠거든요. 근데 뭐 사소하더라도 어떻게 쓰일지 모르는 데이터라고 하더라도 이제 데이터를 공유하면서 의사 결정까지 만들어 보는 그 사례들 그리고 그런 사례들이 쌓이면 성공하는 케이스도 분명히 생길 거예요. 그렇게 되면 이제 이후의 협업은 상당히 자연스러울 거 같고 한 가지 예시를 들어보면 알람미가 최근에 영상 알람이라는 기능을 출시를 했어요. 이게 뭐냐면 알람이 올려야 되는 시간에 소리가 아니라 영상이 재생이 되는 기능이거든요. 근데 국가 단위로 데이터를 나눠서 한번 확인을 해 보니까 그 영상 콘텐츠의 손호가 너무나도 명확하게 차이가 났어요. 미국 같은 경우에는 이제 동기부여 영상이 상당히 인기가 많았고 한국은 셀럽 그리고 일본은 이제 캐릭터 동물들의 영상 인기가 많았었는데이 내용을 채널을 통해서 공유를 하고 마케터분들과 이제 내용을 가지고 얘기를 해 보니까 그간에 이제 일본에서는 동물과 캐릭터로 마케팅 소재를 활용했던 적이 없다고 하시더라고요. 그래서 이번 데이터가 그런 금거가 돼서 마케팅 데이터로 활용이 되고 마케팅 소재로 활용이 되고 인플루언서 시D딩까지도 이어질 수 있겠다라고 얘기를 해 주셨고 사실이 사례가 지난주 금요일 날 저 발표 준비를 하면서 있었던 사례예요. 그래서 어 좀 이번 주제랑 좀 관련이 있는 거 같아서 사례를 좀 준비를 해 봤고 결국 말씀을 드리고 싶었던 포인트는 이제 데이터부터 출발을 해서 마케팅 소재로 연결이 되고 그 소재로 유저를 다시 제품으로 데리고 오는이 순환 사이클을 잘 만드는게 정말 중요하고 그 시작이 아까 보셨던 것처럼 엄청난 데이터가 아니라 그냥 앰플리투드 클릭 몇 번이면 할 수 있는 사소한 데이터로 시작을 했다는 점. 그래서 혹시라도 고민을 하시고 계신 분석가 분들이 계시다면 그냥 찾아가서 데이터 보여 드리고 얘기를 해 보는 이런 시도들 많이 해 보셨으면 좋겠습니다. >> 어, 차트가 굉장히 눈에 익은데 보기 좋습니다. 네. 다음 네, 승민님. 저는 조금 아이러니하게도 마케터랑 분석가가 너무 템포로 일하지 않았으면 좋겠다를 한번 제드여 보고 싶었어요. 저희가 힐링 페이퍼에서 아까 굉장히 마케팅 팀이랑 분석 팀이 협업을 잘하는 것처럼 말씀을 드리긴 했지만 처음부터 그랬던 건 아니었거든요. 처음에 저희가 협업 시작했을 때 막 위클리 미팅 먼저 잡고 계속 위클리로 만나면서 실험 설계도 다 같이 하고 결과도 다 같이 보고 그랬더니 오히려 마케팅분들이 빠르게 실행해야 되는데 분석가가 뭔가 병목이 되는 느낌도 있었고요. 실제로 어떤 캠페인 하나하나에 너무 집중하다 보니까 전체적인 장기적인 관점이 너무 놓쳐지는 부분도 있었던 거 같아요. 그래서 사실은 각자가 잘하는 걸 최대한 잘 살리는게 중요하다고 생각했고요. 그래서 저희가 협업하는 방식은 점차적으로 목표를 싱크할 때는 굉장히 자주 만나서 얘기를 많이 하지만 실제 액션을 할 때는 서로 각자에게 잘 맞는 그런 템포로 좀 수행하는 걸 지향하고 있습니다. 그래서 사실 결국 분석가는 매번 어떤 하나하나를 보기보다는 전체 관점에서 구조와 맥락을 좀 파악하는 역할을 하고 마케터분들은 그때그때에 맞는 적절한 의사 결정을 하는 쪽으로 잘 정리가 된 거 같고요.데 이렇게 말씀드려도 사실 각 조직마다 상황이 다르기 때문에 이게 꼭 정답이라는 건 아니니까요. 일단 돌아가셔서 먼저 각 분석가분들과 이제 가서 얘기를 해 보시면서 어떻게 일하면 각자의 장점이 좀 잘 발휘가 될 수 있을지 그런 얘기들을 먼저 시작해 보시는게 가장 중요할 것 같습니다. 네. 아, 좋은 얘기 드렸던 거 같습니다. 그래서 뭐 데이터 분석가 윈인을 하기 위한 어떤 사고 방식이라던가 이제 먼저 일단은 꺼리지 말고 간단한 데이터를 매개로 대화를 시작하자. 혹은 이제 승민이의 말씀처럼 적당한 거리두기가 필요하다. 항상 밀접한 필요는 없다. 그래서 어 뭔가 아무래도 직접 일해 보셨기 때문에 얻을 수 있는 인사이트인 거 같습니다. 그래서 이렇게 마지막 질문까지 모두 마쳤는데요. 그래서 오늘 이렇게 자리를 함께 해 주신 데이터 분석가와 마케터분들 너무 감사드리고요. 오늘 세션을 통해서 오늘 잘해 주신 뭐 마케터분들이나 데이터 분석가분들도 협업에 좀 도움이 되셨으면 좋겠습니다. 긴 시간 들어 주셔서 감사합니다. [박수] [음악]
