# [MGS25] 사용자 맥락 타겟팅: 데이터 파이프라인부터 액션까지 | 콘텐츠퍼스트

**Date:** Unknown
**Duration:** 22:52
**Language:** ko
**YouTube:** https://www.youtube.com/watch?v=OJnfNYoY2QA

> 2025년 마케팅 시장의 변화. 여러분은 잘 대응하고 있나요? 데이터로 리드하고, AI로 승리하는 시대, 미래가 우리 앞으로 다가오고 있어요. 경계를...

---

[음악] 네. 안녕하세요. 콘텐츠 퍼스트 태피툰 크로스 데이터 분석가 이재우라고 합니다. 반갑습니다. 네. 어, 정말 많은 분들이 와 주셨는데요. 어, 참석해 주셔서 감사합니다. 그 저와 데이터 과학자 김경환 님과 함께 준비한 세션명은 사용자 맥락타게팅 데이터 파이프라인부터 액션까지입니다. 어, 일부인 제세션을 회사 소개와 더불어 이제 브레이즈를 활용한 전기 자, 어, 전기 이벤트 자동화 사례를 소개해 드릴 거고요. 그리고 제 발표이어서 2부에는이 기능을 가능하게 한 기술적 기반의 데이터 파이프라인에 대해서 설명해 주실 예정입니다. 어, 우선 제 소개를 먼저 드릴게요. 저는 2020년 8월 어, 데이터 분석가 커리어를 시작을 했고 어 산내 다양한 팀에서 데이터 분석을 어, 데이터 분석가로 일해 왔고 작년부터 지금까지는 브레이즈 기반에 CRM 마케팅에 집중을 하고 있으며 어, 데이터 처리부터 캠페인 실행까지 CRM의 전반적인 모든 단계를 직접 핸들링하는 역할을 담당을 하고 있습니다. 우선 저희 회사 소개부터 드리면은 저희는 저희가 서비스하는 앱 이름은 태피툰이고요. 어, 2016년에 서비스를 시작을 했습니다. 그리고 현재 한 1,200만 명 정도의 사용자를 보유하고 있고 121개구에 접속하고 있으며 어 영어, 프랑스어, 독일어 이렇게 세 개 언어로 서비스를 하고 있고 현재 작품순 한 1800개 조금 넘는 수중입니다. 어 저희는 연평균 꾸준히 150% 선장해 오고 있고 어 저희의 미션은 stories that change your world. 여러분의 세상을 바꾸는 이야기 그리고 더불어 저희의 비전은 we connect and inspire with stories. 우리는 이야기를 통해 서로를 연결하고 영감을 받는다입니다. 어, 세상을 바꾸는 이야기를 통해 영감을 받는다는 것 저는 그것이 꼭 개인하라고 생각을 하는데요. 어, 회사에 이어 이제 팀 소개를 해 드릴게요. 저희 팀명은 이제 데이터 그로스 팀이고 어, 팀 미션은 데이터 the changes result 어, 결과를 바꾸는 데이터입니다. 어, 저희 팀은 이제 세 가지를 고르게 고르게 담당을 하고 있는데요. 어, CRM, 개인화, 그리고 데이터 분석입니다. 어이를 통해서 이제 세 가지를 목표를 크게 하고 있는데요. 첫 번째는 유저 전의 분석 및 개선. 그리고 두 번째는 개인화 서비스 및 혜택을 통한 유적 가치 증대. 그리고 마지막으로 신뢰할 수 있는 빠른 분석 환경 제공입니다. 그럼 회사와 팀 그리고 제 소개를 뒤로 하고 이제 발표 첫 번째 파트인 어 전기 자동화 이벤트 사례를 소개해 드리겠습니다. 여기서는 자동화가 필요한 이유 그리고 자동화 이전의 수동적인 운영 방식과 그 한계점을 좀 짚어보고 어이어서 브레이즈 핵심 요소들을 활용해이 문제를 어떻게 해결했는지 어 그 구체적인 자동화 프로세스를 보여 드리겠습니다. 그리고 끝으로 저희가 기대하는 비즈니스 임팩트는 무엇인지도 같이 말씀을 드리겠습니다. 본 내용에 앞서 사실 웹툰에 대해서 조금 생소하실 수 있을 것 같아서 우선 웹툰의 삶에 대해서 좀 간략하게 짚어 볼게요. 그 지금 보이시는대 보이시는 이미지는 저희 대표 작품 중 하나인 이교로 어차피 망하게 되어 있다라는 작품인데요. 어네 굉장히 유명한 사실 웹툰입니다. 어 웹툰도 사실 어느 콘텐츠 시리즈물과 같이 그 처음에 우선 연제를 시작하면은 소식으로 인해 사용자들이 몰리기 시작해요. 어 그다음에 조금 사용자가 사용자 수가 좀 주춤한 다음에 이제 시즌 완결을 하면은 이제 몰아보기 위해서 어 아니면 신규로 유입되는 사용자들이 어 유입이 되면서 사용자 수가 늘고 어 그리고 휴제에 들어가면서 사용자 수가 조금쯤 주한 다음에 어 다음 시즌이 시작한데 소식을 듣고 동일한다는 이유로 동일한 이유로 사용자들이 몰리기 시작하죠. 어, 끝으로 이제 그 작품이 최종 완결하면서 신규 시즌과 동일한 이유로 아니면은 이때 어, 나는 끝까지 한번 몰아볼래라는 이유로 사용자들이 몰리면서 사용자는 산승하고 완결하는 형태입니다. 그 저희한테는 결국엔이 작품이 생애 주기를 올리는 것이 저희한테는 매우 중요하죠.이를 이를 위해서 중간중간 휴제 복귀 소식 그리고 어 시즌 피날에 시즌이 완결했다는 소식 그리고 관심이 있을 법한데 아직 감상한 적이 없는 사용자한테 보내는 캐첩 등의 메시지를 어 메시지를 보내고 보내고 있는데 어 궁극적으로 저는이를 달성하기 위해서는 결국에는 무엇보다 중요한 거는 사용자별로 개인화 하는게 저는 좀 중요하다고 생각을 했어요. 사용자가 어떤 단계에 있고 그리고 무엇을 해 줘야 될까? 어 결국 저는 이것이 개인화의 핵심이고 유저 전의를 결국엔 터치 포인트별로 설계하는 것에서 시작을 했고 궁극적으로 이걸 통해서 세 가지를 개선을 하려고 합니다. 첫 번째는 명확한 로드맵. 어, 막연히 개선해야지가 아니라 어떤 단계에 무엇을 개선할지 그 무엇이 명확하게 정의가 되는 겁니다. 그리고 둘째로 스스로 빈칸을 채우게 됩니다. 어, 당장 실행하진 않더라도 어, 비어 있는 터치 포인트들이 뭐가 있고 어, 아,이 단계 사용자들은 지금 방치되고 있구나. 무엇을 해 볼까라는 생각이 자연스럽게 떠오르죠. 그리고 저는 사실 제일 중요한 세 번째 기대 역과는 모두 공감하시겠지만 결국엔 서비스의 성장입니다. 어 목적에 맞게 잘 설계된 캠페인을 통해 각 여정의 사용자 경험을 극대하고 이것이 곧 서비스의 성장으로 이어지는 선순환을 만드는 것. 말하자면 브레이즈 운영자에게는 끝나지 않는 백로그이죠. 어 저도 일을 막상 시작을 하려고 이제 CRM 데이터 분석가가 되고된 되고 이제 얼마 안 된 작년 7월에 그 한 장이 유저전임맵을 좀 거창하게 그려봤어요. 이제 세분화된 스텝 사이에서 사용자가 느낄 감정 저희가 현재 지금 가용할 수 있는 요소 브레이즈 및 제품으로 진행해 볼 수 있는 액션 플레인을 작성을 했었는데 결국에 너무 커지고 테스트해야 될게 너무 많다 보니까 어디서 시작해야 될지 전혀 모르겠더라고요. 그래서 하나하나씩 처리해야 되는데 그리고 기존에 수기로 하고 했던 것도 많은데 결국에 많이 공감하시겠지만 일이 너무 많죠. 어 개인화 해야 된다는 건 알겠는데 언제 개인화를 해야 해야 되죠? 수기로 세팅하는 것도 너무 많은데 그래서 결국에는 루틴한 작업에 자동하는 필수적이고 그에겐 즉 저희한테는 정기적으로 보내는 작품 소식을 자동화하는 것이 저희한테 매우 중요했습니다. 결국 집중해야 될 개인화의 정 개인화에 집중해야 되기 위해서죠. 그러면은 루틴 수작업의 자동화를 저희는 어떻게 진행을 했을까요? 음. 자동화를 소개하기 전에 과거에 저희가 어떻게 했는지 우선 말씀을 드릴게요. 그 제가 회사 소개에서 그 저희는 작품이 1800개가 넘 넘다고 말씀을 드렸는데 그 얘기는 즉 저희한테는 그 작품 소식은 거의 매일매일 쏟아집니다. 어 신작 새로운 시즌 완결. 사용자들은 본인이 좋아하는 작품의 소식을 애타게 기다리죠. 어, 근데 과거에는 저희 저희도이 소식을 모두 하나하나 전부 수작업으로 처리를 했고요. 어, 각 작품별의 이벤트에 맞는 딥링크, UTM, 타겟 필터 등을 모두 손으로 직접 설정을 했었습니다. 근데이 방식은 단순히 수기로 해서 비율적인 것뿐만 아니라 좀 문제가 그 외에도 몇 가지 더 있는데요.이 과정에서 당연히 휴먼 에러의 가능성을 따라다니고 그이 결수는 결국엔 브레이즈 실무자로서는 엄청난 부담으로 사실은 다가오가게 됩니다. 어, 운영뿐만 아니라 사용자한테 실제로 보여질 때도 이슈가 있는데요. 필터 실수로 인해서 어, 나는 관심도 없는데 엉뚱한 작품이 가기도 하고 어, 그런 소식을 보내는 일도 벌어졌었습니다.이는 고스란이 사용자의 피로도로도 이어지죠. 앞서 말씀드린 수작업의 한계를 좀 극복하기 위해서 저희가 선택한 것은 바로 자동화였는데요.이는 크게네 가지 요소 기반으로 설계가 되어 있습니다. 첫 번째는 작품 데이터 소프스의 통합입니다. 저희는 구글 시트와 데이터 웨어하우스를 연결하여 통합 데이터 환경을 구축하고 해당 정보를 2번인 브레이즈 카탈로그에 저장을 해서 작품 데이터를 동적으로 참조할 수 있도록 하고 그다음에 셋째는 커넥티드 컨텐츠를 활용해 사용자 맥락을 실시간으로 연결해서 웨어하우스에 저장되 있는 사용자의 행동 데이터를 캠페인 전송 시점에 실시간으로 가져가서 활용합니다. 그리고 마지막으로 넷째는 2번과 3번 데이터를 활용해서 종합적으로 판단할 수 있는 리퀴드 텍스트를 작성을 해서 캠페인을 송출합니다. 각 요소를 하나하나씩 좀 자세히 짚어 드릴게요. 첫 번째는 첫 번째는 말씀드렸다시피 구글 시트와 데이터 웨어와우스의 융합인데요. 그 구글 시트와 자동화 약간 안 와닿하실 수 있는데 저희의 큰 고미거리는 바로 신작이었습니다. 아직 출시되지 않았기 때문에 어 데이터가 아직 전혀 없는 신작의 중요들을 어떻게 알리고 어떻게 판단하고 어떤 사황자한테 언제 노출해야 될까요? 어 100% 자동화만으로는 좀 풀기 어려운 문제였습니다. 그래서 과감하게 저희는 사람의 직관이 필 활용한 전략 즉 휴리스틱한 요소는 구글 시트로 남겨 둔 겁니다. 저희는 근시일 내에 발생할 이벤트 즉 캠페인의 전략적 판단이 필요한 정보만 구글 시트에서 수기로 관리하는 거죠. 말하자면 오늘의 작전 지도를 역할을 하는 겁니다. 구글 시트가 두 번째인 브레이즈 카탈로그는 1번에서 말씀드렸던 시트와 웨어와 정보를 융합해서 작품 정보 중앙화를 담당을 합니다. 어 딥링크와 UTM 파라미터 이미지 링크 등 캠페인 생성에 필요한 요소들을 작품별로 저장을 하는 거죠. 아마 많이 접해 보셨던 상품 카탈로그가 사실 유사한 개념입니다. 어 작품 요소가 모두 카탈로그에 저장이 되 있기 때문에 저희는 아이디만 불러오면은 자동으로 작품 작품 요소를 불러와 캠페인 내에 삽입할 수 삽입할 수 있게 되죠. 관련돼서 한 가지 더 말씀드리자면 저희는 자동화 프로세스를 최덕하기 위해서 최근에 카탈로그 셀렉션이라는 기능을 활용했는데이 기능은 SQ 커리의 웨어절과 매우 유사합니다.음 전체 카탈로그에서 특정 조건에 맞는 아이템만 분리해서 관리할 때 사용을 합니다. 어 저희의 핵심 운영 원칙은 우선 순위별로 하루 최대 세 개 노출인데 어이 원칙을 효율적으로 구현하기 위해서 작품 정보 전체를 스캔하는 것이 아니라 우선 순위를 부여받은 작품만 선별을 합니다. 결과적으로 이미 한 걸러진 소수의 작품군을 가지고 작업을 하기 때문에 연산부화도 줄이고 시스템 효율성도 높일 수 있었죠. 세 번째는 사용자 동적 필터링을 구현하는 커넥티드 컨텐트입니다. 이커머스 회사의 경우 모든 사용자가 모든 상품에 관심이 없듯이 모든 상품에 관심 있는 것이 아니듯이 저희도 모든 사용자가 모든 작품에 관심 있는 것은 아닙니다. 따라서 저희는 그 브레이즈 커넥티드 콘텐츠를 활용해 사용자 행동 데이터를 실시간으로 줘야 합니다. 왜냐면 가장 관련성이 높은 사용자에게만 메시지를 전달하는 것이 저희한테는 무엇보다 중요하기 때문이죠. 그래서 감상 정보의 핵심인 감상 정보 요약과 사용자 작품별 감상 정보를 통해 작품을 가장 좋아할 것 같은 동적으로 타게팅합니다. 그리고 마지막으로이 자동화의 두뇌 역할을 하는 리퀴드 텍스트 활용인데요. 어 브레이즈를 직접 다루시는 분들이라면 아시겠지만 리퀴드는 브레이즈 타게팅을 위한 필수 언어입니다. 앞서 2번에 2번과 3번에서 보유하고 있는 정보를 사용자의 감상 기반, 작품 소식 기반, 그리고 우선 순위 기반, 우선 순위 기반에 맞게 캠페인을 송출하기 위해 리퀴드 텍스트를 활용하고 있습니다. 특정 장르나 작품을 본 사용자를 분류하는 클래시if파이어 역할과 올바른 작품 요소를 찾아내는 파인더 역할을 동시에 하고 있죠. 리퀴드 텍스트 없이는 개인화가 사실상 불가능하기 때문에 정말 핵심적인 기능이죠. 저도 꾸준히 현재까지 익히고 있는 언어 중에 하나입니다. 더 하는 김에 저희 디자인도 같이 개선을 진행했는데 기존에는 그냥 정교한 타게팅 없이 그냥 이미지 위에 버튼만 입힌 형태였는데 HTML, CSS, 자바스크립트, 리퀴드를 구현하면서 어 드래그 앤드랍 기능을 활용을 하게 되었고 어 스스로 도전해 보기 위해 저도 이제 재미나이와 열심히 씨름해 가지고 디자인을 이렇게 어설프게 만들어 봤는데 어 역시 디자이너의 힘이 좀 필요했고 어 마바서처럼 등장해서 획기적으로 바꿔 주셨습니다. 디자인을 한 가지 더 첨을 하자면은 그 당사의 커스텀 어워트리뷰과 커스텀 이벤트에 따라 활용하시게 될 리퀴 텍스트는 매우 다를 수 있어요. 그래서 저 같은 경우에는 그 사용하 자주 사용하게 되는 문법을 정리해 놓는 것이 저한테는 매우 중요하다고 생각을 했는데요. 그래서 저희 회사의 경우 person이션 with 브레이스라는 노션 문서에 어 앞서 말씀드렸던 리퀴 텍스트와 어 브레이즈 카탈로그와 커넥티드 활용법이 정리가 되어 있습니다. 누구나 접속이 가능하고 어 저도 제가 제작한 무서지만 저도 가끔씩 들여다보고 있습니다. 헷갈리는 문법이 있으면은 현재도 런칭한 캠페인을 바탕으로 꾸준히 업데이트를 하고 있고요. 어 관련해서 나중에 블로그도 작성을 할 테니 많은 관심 부탁드리겠습니다. 어, 끝으로 이제 자동화로 기대하는 부분은 우선 당연히 기존에 수기로 하던 작업량과 실수 감소는 물론이고 어, 작품의 모든 요소를 수기로 확인하는 것이 아니라 사람의 영역 즉 휴리스틱한 요소만 확인하고 또한 사용자 측면에서도 기존에는 수기로 하면서 조절이 어려웠던 감상 및 관심 기반 필터 그리고 과다 노출 방지를 위한 사용자 피로도 감소도 이룰 수 있었습니다. 이렇게 루틴한 업무가 자동화로 지나가면서 어 앞서 정말 집중하고 싶었던 이제 개인화에 집중할 수 있게 되었고요. 어 제 발표는 여기까지고 이어 다음 발표자이신 어 김경환님을 모시겠습니다. 감사합니다. [음악] 안녕하세요. 브레이즈 개인화를 위한 파이프라인 구축이라는 제목으로 발표를 이어가게 될 김경환이라고 합니다. 감사합니다. 저희가 좀 특이하게 일부로 나눠서 이렇게 발표를 해 봤는데 좀 새로운 느낌일 여러분들한테 줄 수 있었으면 좋겠습니다. 어, 간단하게 제 소개를 드리면 저는 태피툰에서 데이터 과학자로 일을 하고 있고요. 저는 개인화 추천 시스템 구축이나 데이터 파이프라인 구축 그리고 데이터 분석 및 인사이트 도출과 관련되어 있는 업무를 담당하고 있습니다. 제가이 자리에서 데이터 파이프인에 대해서 말씀드리는 이유는 브레이즈 메시지를 개인화하거나 자동화하기 위해서는 데이터 파이프라인 구축이 굉장히 필수적으로 필요하기 때문입니다. 사실은 많은 분들이 데이터 파이프라인에 대해서는 지금 여기 계신 분들은 관심이 많이 없으실 수도 있다고 생각을 했는데요. 저를 믿고 10분만 한번 따라와 보시면 아,이 내용이 왜 필요하겠구나라는 거를 마지막에 아실 수 있을 겁니다. 일단 모든 유저에게 모든 작품을 보낸다고 생각해 보면 사실 이런 파이프라인이 크게 중요하지 않습니다. 그러나 우리는 특정 유저한테 특정 아이템을 보내는 걸 원하겠죠. 웹툰으로 따지면 특정 작품을 특정 유저한테 보내는 건데요. 웹툰 같은 경우에는 어떤 장르, 어떤 완결된 작품인지 혹시 세일을 하고 있는지 인기 있는지에 대한 정보들이 필요를 하고요. 유저에 대해서는 선호 장르가 뭔지 뭐 가입 시점이나 감상 패턴들이 어떤지에 대해서 알고 있어야 됩니다. 그래서 그런 정보를 필요로 하기 때문에 데이터 파이프라인이 필요로 하겠죠. 그래서 저희는 브레이즈에서 시작해서 브레이즈로 끝나는 파이프라인을 구축을 했습니다. 일단 브레이즈에서 쌓이는 수집 데이터들을요 앰플리튜드로 보내고 있고요. 그리고 앰플리튜드에서 통합되어 있는 데이터들을 DB에 쌓고 있습니다. 그리고 그렇게 쌓여진 데이터들을 간단한 데이터 처리를 하는데요. 뭐 데이터 처리를 하는 플랫폼이나 솔루션은 다양한게 있지만 저희는 데이터 브릭스를 활용을 하고 있고요. 이렇게 처리되고 있는 데이터들을 다시 브레이즈로 보내 주고 있어요. 저는이 파이프라인을 크게 세 가지로 나눠서 오늘 여러분들한테 설명드리려고 하는데 어 첫 번째는 브레이즈 데이터를 앰플리튜드로 보내는 내용이고요. 두 번째는 데이터를 처리하는 내용, 세 번째는 처리된 데이터를 그럼 브레이저로 다시 어떻게 보낼 것인가에 대한 내용입니다. 브레이즈 데이터를 다양한 곳으로 보낼 수 있는데 저희는 굳이 앰플리투드로 보냈습니다. 그 이유는 크게 두 가지 장점이 있어요. 첫 번째는 브레이즈 데이터에 있는 그런 데이터 이벤트 성과들을 앰플리튜드에서 그대로 볼 수 있다는 겁니다. 사실 여러분도 아시다시피 앰플리튜드에는 굉장히 많은 기능들이 있고요. 시각적으로 그래프를 되게 쉽게 그릴 수 있어요. 근데 이제 브레이즈에 있는 캠페인 성과들을 앰플리튜드에서 쉽게 확인할 수 있다는게 큰 장점이고요. 그리고 브레이즈 데이터와 앰플리튜드 데이터를 결합해서 심층 분석이 가능합니다. 그리고 앰플리튜드의 또 다른 장점은 코트 기능이 있는데요.이 유저 그룹을 통해서 유저 그룹의 행동 패턴을 분석할 가능할 수 있죠. 그리고 엔지니어링는요. 두 가지의 솔루션에서 오는 파 데이터들을 하나의 파이프라인으로 효율적으로 관리할 수 있게 됩니다. 그러면 스키마 통합이나 표준화가 용이해지고 스케줄링이라든가 리소스 관리를 효율적으로 할 수 있다는 장점이 있습니다. 저희가 브레이즈 데이터와 앰플리투 데이터를 결합해서 해석한 몇 가지 예시를 보여 드리려고 하는데 그 첫 번째 예시는 인넷 메시지를 확인한 유저가 실제 그 작품의 감상까지 연결되는지를 보는 겁니다. 그래서 브레이지 데이터라만 브레이지 데이터만 확인했을 때에는 브인넷 메시지를 확인하고 그 이넨 메시지에 어떤 버튼을 클릭했는지 정도밖에 알 수가 없지만 앰플리튜드 데이터까지 연결해서 본다면 실제 그 작품을 감상했는지까지 심층적으로 확인할 수 있습니다. 그리고 두 번째 예시는 코우트 기능을 활용한 건데요.이 이 코트 기능을 활용하면 브레이즈 캠페인에 참여한 그룹 그룹들 유저 그룹을 하나의 코우트로 만들어서 그 유럽이 그 그룹이 어떤 행동 패턴을 보이는지 확인할 수 있습니다. 그래서 저희는 그 각각의 캠페인들이 유저에게 어떤 영향을 미치고 지금이 그래프 같은 경우에는 유저 리텐션에 어떤 도움이 되었는지 그래프로 확인을 하고 있는 모습입니다.이어서 이어서 개인화를 위해서 데이터 처리가 필요한 이유에 대해서도 말씀드리도록 하겠습니다. 보통 브레이즈나 브레이즈에서 추 수집되는 데이터들은요.이 메시지와 관련된 데이터들이 수집이 되고 앰플리튜드에서는 유저의 인터랙션 데이터들이 수집이 됩니다. 하지만 저희가 실제로 개인화를 위해서 써야 되는 데이터들은 그 수집되고 있는 데이터들을 그대로 활용할 수 없겠죠. 한 번의 가공이 필요할 겁니다. 보통 개인화를 위해서 필요한 것들은 어떤 유저 작품, 유저들이 어떤 작품을 선호할 것인지 혹은 작품 사이의 관계라던가 어떤 흥미와 관련되어 있는 정보들이 필요로 합니다. 그래서 수집 데이터와 필요가 일치하지 않기 때문에 어떤 처리가 필요합니다. 저희는이 세 가지를 바탕으로 지금 데이터를 처리하고 있는데요. 첫 번째는 작품 단위에 집계를 하고 있습니다. 그래서 뭐 이게 랭킹이 될 수도 있고요. 어떤 유사작 시스템이 될 수도 있습니다. 그리고 유저 단위에 집계를 하고 있습니다. 유저의 감사 이령을 바탕으로 유저 선호 장르를 분석하고 유저 작품의 흥미도를 분석을 합니다. 그리고 세 번째로는 유저와 작품의 관계를 분석해서 그 관계를 통해서 어떤 집계를 하고 있습니다. 태피툰의 방향성, 저희 회사의 방향성이라고 한다면 저희는 프리미엄이나 큐레이션이라고 얘기를 드릴 수 있을 것 같아요. 그래서 저희는 소수에 엄성된 작품과 프라이빗한 유저 감상 경험을 중요하게 생각합니다. 그래서 그 방향성에 맞도록 저희 자체적으로 여러 가지 로직을 구축해서 운영을 하고 있어요. 저희는 뭐 유저 추천 로직을 개발을 해서 운영을 하고 있고 유사작 추천 로직이라던가 유저와 작품을 연결할 수 있는 흥미작 추천 로직 같은 것들을 만들어서 운영을 하고 있습니다. 이런 로직들은 여러 가지 플랫폼 내에서 개인화을 하기 위해서 사용을 하고 있는데 이것 이것도 브레이즈에서 인넷 메시지를 활용하기 위해서도이 데이터이 처리 방법들이 로직들을 활용하고 있습니다. 저희는 이렇게 다양한 로직을 기반으로 처리된 데이터들을 두 가지 방법을 통해서 브레이즈로 보내고 있습니다. 어, 앞선 발표에서 말씀해 주신 것처럼 브레이즈 카탈로그랑 브레이즈 커넥티드 콘텐츠인데요. 어, 우선 브레이즈 카탈로그는 데이터 처리된 데이터를 브레이즈의 API 활용해서 일정한 시간 간격으로 브레이즈 카탈로그를 업데이트 해 주고 있습니다. 그래서 브레이저에서 어떤이 메시지를 보내려고 할 때 항상 새로 업데이트된 데이터를 활용할 수 있도록 하고 있고요. 그리고 두 번째로 브레이즈 커넥티드 콘텐츠는 저희는 데이터 브릭스에서 처리되고 있는 데이터를 AWS 다이나무 DV에다가 넣어 주고 있습니다. 그러면 브레이저에서 AWS 다이나모 DB의 API를 통해서 필요할 때마다 최신화된 데이터들을 가져다 활용할 수 있게 됩니다. 제가 앞서 발표해서 여러분들한테 10분만 집중해 달라고 말씀드렸잖아요. 사실 그거는이 장표 때문에 말씀드린 건데요. 사실은 이런 파이프라인이 필요하다는 건 여러분들이 알겠지만 그럼이 파이프라인을 어떻게 구축해야 돼라는 얘기가 들 수 있을 겁니다. 근데 사실 이런 파이프라인은 개발자분들이 만들어 주셔야 될 거예요. 그리고 한 명의 개발자분이 아니라 다양한 여러 명의 개발자분들이 만들어 주셔야 됩니다. 그러면 어떤 부분을 어떤 개발자한테 부탁을 해야 될까요? 이걸 아는 것만으로도 여러분들한테 큰 도움이 될 거라고 생각했습니다. 우선 브레이즈랑 앰플리튜드에서 작품을 수집할 때는 프론트엔드 개발자분들한테 요청을 해야 되고요. 수집된 데이터들을 DB에 저장하고 어떤 처리를 하기 위해서는 데이터 엔지니어, 데이터 개발자한테 요청을 해야 됩니다. 그리고 처리된 데이터를 API를 통해서 브레이에다 다시 넣어 주기 위해서는 백핸드 개발자분들한테 요청을 해야 되겠죠. 그리고 추가적으로 뭐 자 데이터를 수집할 때 어떤 이벤트의 텍사놈이라든가 규칙을 정한다거나 혹은 데이터를 처리할 때 AI를 이용한다거나 어떤 새로운 로직이 필요하다거나 그러면 데이터 과학자의 도움이 필요할 수도 있습니다. 저희는 이렇게 구축된 파이프라인을 바탕으로 다음 프로젝트를 기획하고 있어요. 저희가 기획하고 있는 프로젝트는 현재는 홈 화면에서 인연 메시지가 나오고 있는데 다양한 노출 장소에 다양한 형태에인 메시지를 하려고 하고 있고요. 그다음에 유저의 작품 흥미 예측을 바탕으로 좀 더 고도화된 개인화 메시지를 보내려고 하고 있습니다. 마지막으로 저희 태피트에서 채용을 진행하고 있는데이 채용 정보를 공유드립니다. 여러 본부에서 다양한 직구에서 채용을 진행하고 있거든요. 어 저희 회사의 장점이라고 한다면 여기 보시는 것처럼 요즘 핫한 다양한 솔루션들을 적극적으로 활용하고 있다는 것입니다. 데이터브릭스 air어브 앰플리튜드 브레이저와 같이 여러 솔루션들을 여러분들이 직접 활용해 보고 어떤 성과를 낸다거나 성장해 보고 싶은 분들은 지원해 주시면 좋을 것 같습니다. 저희가이 프로젝트를 성공적으로 완료하고이 자리에서 발표를 할 수 있었던 것은 많은 도움이 있었기 때문입니다. 특히 저희 회사의 운영팀 분들과 AB180에 상현님께서이 자리를 많은 도움을 주셨거든요.이 자리를 빌어서 감사하다는 말씀을 드리고 그리고 발표를 끝까지 들어오신 여러분들에게도 감사의 말씀을 드립니다. 그러면 저희 발표는 이것으로 마치도록 하겠습니다. 감사합니다. [음악]
