# 에어브릿지 딥링크 웨비나 Part.1 | 딥링크의 뜻과 활용 방법, 파이어베이스다이나믹링크 서비스 중단

**Date:** Unknown
**Duration:** 8:10
**Language:** ko
**YouTube:** https://www.youtube.com/watch?v=tsRXwfWhe4Y

> 유저의 앱 경험에 있어서 가장 중요한 딥링크. 🔗

---

개발자와 마케터를 위한 에어브릿지 활용 가이드라는 주제로 웨비나를 진행하게 된 프로덕트 매니저 정하영입니다. 이번 웨비나에서는 금년 8월로 예정되어 있는 파이어베이스의 다이나믹 링크 서비스 종료 이후에 원활한 딥링을 지속하고 링크 성과를 측정하기 위해 어떻게 대비할 수 있는지를 알아보도록 하겠습니다. 일단 딥링크의 개념에 대해서 잠깐 짚고 넘어가려고 하는데요. 딥링크라고 하는 것은 모바일 환경에 놓인 유저가 웹사이트 혹은 다른 앱에서 URL을 클릭했을 때 앱을 실행시키고 특정 페이지로 이동하도록 돕는 기술입니다. CRM 캠페인이나 리퍼럴 캠페인, 뭐 제유 마케팅과 같이 모바일 앱을 마케팅을 하고 계시다면 딥링크의 중요성과 필요성에 대해서 아무리 강조해도 모자하지 않다고 말씀드릴 수 있습니다. 간단하게 영상으로 한번 차이를 알아볼까요? 좌측은 딥링크가 적용되지 않은 링크를 클릭했을 때 요저의 전이고 우측은 딥링크가 적용된 링크를 클릭했을 때 요저 전입니다. 딥링크가 적용되지 않은 링크를 클릭했을 때에는 앱스토어 혹은 구글 플레이와 같은 플랫폼으로 이동을 하고 거기서 유저가 직접 앱을 열고 특정 페이지까지 찾아가야 하기 때문에 중간에 사용자가 이탈할 확률이 더 높아집니다. 반면에 딥링크가 적용된 경우에는 앱의 특정 페이지로 매끄럽게 이동이 되기 때문에 유저의 전환율과 리텐션을 높이는데 훨씬 큰 도움이 됩니다. 딥링크의 또 다른 중요한 목표 중에 하나는 앱을 설치한 유저뿐만이 아니라 앱을 설치하지 않은 유저도 앱 설치 후에 원래 의도했던 특정 페이지로 이동할 수 있도록 돕는 것입니다. 이러한 기술을 디퍼드 딥링이라고 하는데요. 딥링을 구현한다고 하는 것은 기본적인 딥링을 구현하는 것뿐만이 아니라 디퍼드 딥링까지 완전하게 구현하는 것을 염두해 둬야 합니다. 그래야 설치 유저뿐만이 아니라 미설치 유저 여정까지 최작화하여 더 큰 효과를 얻을 수 있습니다. 딥링을 통해서는 기존 유저를 리타게팅하는 것도 가능하고 신규 유저를 획득할 수 있는 것도 가능하다 말씀을 드리고 드릴 수 있습니다. 에어브릿지가 트래킹 링크라는 걸 제공을 하는데 트래킹 링크는 에어브릿지가 제공하는 링킹 솔루션이고 딥링크 기술을 제공하면서 유저 획득 정보를 분석하기 위해 사용하는 기술입니다. 다양한 방법으로 고객사들이 진행하셨던 마케팅 사례를 하나씩 살펴보도록 하겠습니다. 첫 번째 사례는 SNS 이벤트 마케팅의 트래킹 링크를 사용한 사례입니다. 에이블리의 경우에는 인스타그램을 운영하면서 다양한 패션 콘텐츠를 제공하고 있는데요. 에이블리의 인스타그램 스토리에서 이벤트 정보를 본 유저가 자연스럽게 에이블리 앱으로 이벤트 정보를이어서 보고 참여할 수 있도록 에어브릿지의 딥링 기술을 적용하고 있습니다. 두 번째 사례는 카카오 알림톡을 운영하고 있는 베이비 빌리의 사례입니다. 베이비 빌리는 카카오 채널을 통해서 다양한 유가 정보를 제공하고 그리고 할인 정보라든지 특가 정보 같은 것들을 제공합니다. 유저가 카카오톡을 받은 후에 빌리 이용 가이드 혹은 친구 추대 혹은 초특하기 등의 카카오톡의 CTA 버튼을 클릭하게 되면은 이제 에어브릿지의 딥링크를 통해서 베이비빌리 앱이 열리고 해당하는 특정 페이지까지 자연스럽게 전환이 된 걸 볼 수 있습니다. 앱이 설치되지 않은 유저의 경우에는 어떻게 될까요? 에어브릿지 트래킹 링크에는 앞서 말씀드렸던 디퍼드 딥링 기술도 모두 안정적으로 적용되어 있습니다. 따라서 유저가 앱을 설치하지 않았거나 혹은 앱을 삭제한 경우에도 CTA 버튼을 클릭한 유저가 앱을 설치할 때까지 기다렸다가 설치 완료 이후에 자연스럽게 의도한 페이지로 이동시킵니다. 지금 영상에서 보이시는 것처럼 자연스럽게 이동하는 걸 확인하실 수 있습니다. 어 이번 사례는 인플루언서와 제우 마케팅을 할 때 에어브릿지 트래킹 링크를 사용해서 딥링을 했던 아모르모의 사례입니다. 트래킹 링크를 사용하여 딥링을 하면 각 인플루언서별로 레퍼러 성을 측정할 수 있다라는 장점이 있습니다. 예를 들어서 아모레몰에서 각 인플루언서에게 링크를 전달을 합니다. 그래서 링크를 인플루언서가 영상에 적용을 하게 됩니다. 그래서이 인플루언서의 영상을 본 유저가 링크를 클릭하면 유저는 자연스럽게 아모레몰의 이벤트 페이지까지 딥링이 됩니다. 그리고 아모레몰의 마케터분들은 해당 링크를 통해서 얼마나 많은 유저가 링크를 클릭하고 그리고 아모레모를 설치했는지 그 성과를 대시보드에서 확인하실 수 있습니다. 에어브릿의 트래킹 링크는 각 마케팅의 목적에 맞게 숄 링크를 브랜딩할 수 있습니다. 여기 보이시는 것처럼 서비스의 도메인을 활용해서 브랜딩을 강화하실 수 있습니다. 지금 여기에는 링크.브릿지. 라고 나와 있지만 이것을 각 그 고객사의 서비스 도메인을 활용하여 브랜딩을 하실 수 있습니다. 그리고 뒤쪽에 보이시는 것처럼 제니 이벤트라고 제가 예시를 저 하나 적어 놨는데 숄링크 식별자를 커스텀에서 각각의 캠페인에 어울리는 맞춤화된 링크를 생성해서 사용하실 수 있습니다. 제가 좀 요새 자주 쓰는 제가 이번에 이사를 하게 돼서 좀 자주 쓰는 오늘의 집의 경우에는 어 제품 공유하기 버튼에 딥링크를 적용했는데요. 오늘의 집은 수많은 제품을 각각의 페이지로 딥링할 수 있도록 고요한 링크를 생성을 해야 했는데요. 여기서 에어브릿지가 제공하는 링크 생성 API를 적용을 했습니다. 그래서 자동으로 제품별 링크를 생성할 수 있도록 구현했습니다. 좌측은 이제 공유하는 유저가를 하는 플로우이고 어 우측은 이제 공유를 받은 유저가 그 링크를 클릭해서 딥링을 하는 플로우입니다. 공유하는 유저가 제품의 공유하기 버튼을 클릭했을 때는 해당 제품에 고유한 링크가 생성이 되고요. 그 링크를 뭐 카카오톡이든 아니면 다른 소셜 메신저로 공유를 했을 때 공유받은 유저가 해당 링크를 클릭하면 자연스럽게 해당 제품의 페이지를 확인하실 수 있습니다. 다음으로 넘어가서 요즘 많은 마케터분들이 주목하고 계시는 리퍼로 마케팅도 에어브릿즈의 트래킹 링크를 사용해서 진행하실 수 있습니다. 네. 여기 플로우를 보시면 기존 유저가 신기 유저에게 링크를 공유하는 예시인데요.이 링크에는 사실 기존 유저가 가지고 있는 기존 유저의 아이디 값이 있습니다. 그래서 기존 유저가 신규 유저에게 링크를 전달했을 때 신규 유저가 클릭하면 신규 유저는 딥링이 되고요. 그리고 기존 유저의 링크로 신규 유저가 액션을 택전 액션을 수행했다는 정보를 확인할 수 있기 때문에 기존 유저에게는 보상을 지급할 수 있습니다. 이처럼 체험단이라든지 친구 초대 이벤트 같은 기존 고객을 기반으로 신기 고백을 고객을 확보하는 경우 기존 고객에게 리워드를 지급하는 방식의 리퍼로 마케팅을 운영하실 수 있습니다.네 네. 이번에는 오 광고에 어 딥링을 적용했던 사례를 설명드리려고 하는데요. 모바일로 마피아 게임을 진행할 수 있는 마피아 사이라는 서비스는 10주년 이벤트로 오기 광고를 진행할 때 트래킹 링크의 QR코드 기능을 사용했습니다. 이렇게 사진과 같이 QR코드를 삽입해서 오개 광고를 진행했는데요. 마피아 사이의 오개 광고를 본 유저는 바로 QR코드를 스캔해서 마피아 사이를 다운로드를 받고 10주년 빈밀의 이벤트까지 자연스럽게 확인하실 수 있습니다. 그리고 트래킹 링크를 사용했기 때문에이 해당 오괴 광고를 통해서 얼마나 많은 유저가 인스톨 했는지 그리고 딥링크를 오픈했는지 그 성과를 확인하실 수 있습니다. 이처럼 다양한 환경에서 딥링크를 사용하는 사례를 소개해 드렸는데요. 그렇다면 어떻게 고객사의 앱, 우리 앱, 딥링크 기술을 적용할 수 있을까요?
